33- AHZAB SÜRESİ

AHZAB SURESİ (01-21) (131) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün Ahzab suresinin tefsirine geçeceğiz. Ahzab suresi adını 
9 ve 27. ayetler arasında geçen, Müslüman olmayan güçlerin oluşturduğu ittifakla 
Medine'de ki İslam cemaati üzerine onları ebediyen yok etmek üzere yürüyüşünü 
anlatan pasajdan alır. 

Ahzab; müttefikler manasına gelir. Medine'de nazil olmuştur. Ahzab suresi gerçek bir 
çok konulu suredir. 37. ve 40. ayetleri arasında Hz. Zeyd ve Hz. Zeynep olayından 
bahsedilir. Bu olay aynı yılın zilkade ayında, hicri 5. yılın zilkade ayında vuku bulmuş. 
Hendek savaşı ise Hicri 5. yılın şevval ayında. 

Yine surede Resulallah'ın evliliğine sınırlama getiren 52. ayet yer alır. Bu ayeti, ki bu 
ayetin bağlamına surenin başında ve ortasında yer alan başka ayetleri de dahil 
etmek mümkün. Ama özellikle Resulallah'ın evliliğine sınırlama getiren 52. ayet 
Hayber den önce inmiş olamaz. Çünkü Resulallah Hayber de müminlerin annesi 
Safiyye ile evlendi. Yani Resulallah'ın yaptığı son evlilik Hayber'in hemen akabinde 
vuku buldu. Buna göre bu surenin iniş zamanını aşağı yukarı hicretten sonra 5. yıl ile 
7. yıl olarak tarihleyebiliriz. 

3035 

Sure Kur'an ın en yoğunluklu surelerinden iri. İnsan ilişkileri işleniyor. Özellikle 
Resulallah'ın yakın çevresi bağlamında bir takım ahlaki ve hukuki ilkeler ve düsturlar 
getiriliyor. 37. ve 40. ayetler arasında ele alınan Hz. Zeynep ve Hz. Zeyd olayı 
Resulallah'ın vahiyden hiçbir şey saklayamayacağına en büyük delil olarak 
gözümüzün önünde duruyor. Ki Hz. Aişe öyle demişti; “Eğer Resulallah bir tek ayeti 
gizleyecek olsaydı bu ayeti gizlerdi.” Demiştir. 

Bu ayetler aynı zamanda Kur'an vahyinin nebinin şahsından bağımsız bir kaynaktan 
indiğinin en büyük delilidir. Eğer nebi vahyin inişinde söz sahibi olsaydı, gizlemek 
arzu ettiği böyle bir şeyin açıklanmasına asla gönlü elvermezdi. Ama Allah, yani 
vahyin indiği zattan bağımsız olan kaynağı ne dilerse o oldu. Onun için vahyin 
kaynağının insani olmayıp, beşeri olmayıp ilahi olduğuna, başka hiçbir delil olmasa 
bu sure içinde ki Zeyd ve Zeynep olayı yeterlidir. 

Sure bu olaylar bağlamında aslında toplumsal baskıyı, bir takım toplumsal uydaşım 
yoluyla gelen geleneklerin hukuki norma temel ve delil oluşturamayacağı gerçeğini 
işler. Yani fiili durumlar defakto durumlardan, hukuki ilkeler çıkarma uyanıklığı ve 
kurnazlığına son verir. Çünkü Hukuk toplumun alışkanlıklarına değil, mahza adalete 
dayanmak zorundadır. İşte bu sure makro planda muhatabına bunu verir. 

Peygamber ve eşlerinin örneklik misyonuna dikkat çeker sure. Resulallah'a en çok 
nida edilen surelerden biri, belki 1. si budur. Yine Resulallah'ın eşleri bağlamında Ya 
nisaen Nebiy (30) diye doğrudan Resulallah'ın yakın çevresine en çok hitap edilen 
sure de budur. Surede ayrıca bu ümmetin Yahudileşme tehlikesine dikkat çekilir. Ve 
önceki vahyin mensupları olan İsrail oğullarının nasıl Yahudileştiğinden yola çıkarak 
bu ümmet uyarılır. 

Bu surenin ana eksenini teşkil eden bütün bu konular, ama özellikle de Hendek 
savaşının hemen arkasına tekabül eden bir takım hukuki ilkeler ve insan ilişkileri 
konusunda ki düsturlar neden bu sureyle geldi sorusu aslında bu surenin tarihi 
bağlamını iyi bilmekle cevaplanır. Ki biz bu sureye gelinen, yani Hendek savaşına 
kadar ki o kritik süreci kısaca bir özetleyelim. 

Malum Hicretin 3. yılında Uhud savaşı gerçekleşti. Unud müminlerin ağır bir imtihanı 
idi. Komutanı peygamber, ordusu askeri sahabe olan bir ordu yenilir mi idi. Yenmek 
ve yenilmek neydi. Eğer yenilmezlik sadece Komutanı peygamber olmaya 
endekslenmişse o zaman Uhud'u nereye koymalıydık. İşte aslında bu soruların 
cevabını vermek için adeta ilahi senaryo gereği Uhud yaşanmıştı ve Uhud kayıpları 
verildikten sonra Ebu Süfyan kendi ordusunu toplayıp götürmüş, bu onlara yeter 
demişti. Hatta giderken de gelecek sene tekrar karşılaşacağız diye tehdit etmiş, 
Resulallah'ta yanındakilere ona cevap verin, tamam tekrar karşılaşacağız demişti. 
Fakat gelecek seneye kalmadı. Müşrik ordusu geriye dönüp Bedr'e kadar vardığında 
Resulallah savaştan arta kalan müminleri topladı, ki sayıları 680 u buluyordu. Müşrik 
ordusunun ardından Hamra ül Esed denilen yere kadar vardı. 

Ebu Süfyan Bedr'e yakın bir yerde konakladığında eyvah, ne yaptık biz, ayağımıza 
kadar gelmiş olan fırsatı geri teptik diye geri dönmek istedi. Yani bu yenilgiyi kalıcı 

hale getirelim ve ebediyen Medine'den Müslümanları sökelim diye niyetlenmişti ki, 

arkasından Resulallah'ın geldiğini öğrendi. 

3036 

İşte Resulallah'ın gösterdiği bu kararlılık Ebu Süfyan'ı bu fikrinden caydırdı. İki ay 
sonra Necip'ten, çöl kabilelerinden Ben-i Esed savaşa hazırlandığı haberi geldi. Bu 
Haber üzerine Resulallah Ebu Seleme komutasında bir müfreze yolladı ve tehdit 
ortadan kaldırıldı. 

Hicri 4. yılın sefer ayında Adel ve Kare kabileleri Resulallah'tan öğretmen talep ettiler. 
Fakat bu bir tuzaktı. Bu talebe Resulallah 4 kişiyi göndererek cevap verdi. Yolda bu 4 
öğretmenden ikisini şehit ettiler, geriye kalan Zeyd bin Desinne ve Hubeyd (Bin Adiy) 
(r.a.) ı esir ederek Mekkelilere sattılar. Bildiğiniz gibi Hubeyb r.a. İslam döneminde ilk 
defa asılarak şehit edilen sahabi genç, yiğit bir sahabidir. 

Hicri 4. yılın yine sefer ayında Ben i Amir kabilesinin talebi üzerine 70 kişilik, ya da bir 
rivayete göre 40 kişilik bir öğretmen kafilesi yollandı. Fakat bu da bir tuzaktı. Bu 
öğretmenleri talep eden insanlar bir gece yarısı bu kafile üzerine hücum ettiler, 
kafileyi kılıçtan geçirdiler. 

Resulallah'ı çok çok üzmüştü. 1. hadise zaten yaralamıştı. 2. hadise ise, yani Bi'r i 
Mâune faciası ise gerçek bir facia, bir katliamdı. Resulallah'ın kanatlarını kırmıştılar 
adeta. O gerçekten de zor şartlar altında ashab-ı süffeyi, İslam'ı öğreten öğretmenler 
olarak yetiştirmiş ve onlarla yüreklere iman taşımayı hesap etmişti. Ama hemen 
hemen ashab-ı süffenin en iyi yetişmiş öğrencileri bir tek olayda baştan sona şehit 
edilmişti. İşte bu Resulallah'ın yüreğinde bir yara oldu. 

Yine hicri 4. yılın Rebiül evvel ayında Beni Nadir, yani Medine de yerleşik 3 Yahudi 
kabilesinden biri olan Nadir oğulları Resulallah'a suikast tertiplediler. Onun üzerine 
damdan bir değirmen taşı atarak Resulallah'ı öldürmeyi kuruyorlardı. Resulallah bunu 
özel kaynağı ile haber alınca bu kabile üzerine yürüdü kuşattı ve onları Medine'den 
çıkmaya mecbur etti. 

İne hicri 4. yılın sonlarında Ben i Gatafa'nın savaşa hazırlandığı haberi geldi. 
Resulallah 400 kişi ile Zatürrika adı verilen sefer idi bu, 400 kişi ile bu kabile üzerine 
baskın yaptı ve bu tehdidi de ortadan kaldırdı. 

Hicri 4. yılın Şaban ayında, yani Uhud'un yıldönümünde Hz. Peygamber 1. 500 kişi 
ile, daha önceden Ebu Süfyan la ahitleştikleri gibi Bedir'de hazır bulundu. Ebu Süfyan 
2.000 kişi ile Merruz zehran dan öteye gidemedi. Yani Bedr'e gelemedi, gözü yemedi. 
Müminlerle karşılaşmaya yürekleri yetmedi. A. İmran/124 ve devamındaki ayetlerde 
bu olay ele alınır. 

Hicri 5. yılın Rebiülevvel ayında Dü'met ül Cendel, -ki Şam sınırında bir yer- 1.000 
kişilik bir ordu gönderildi, ama orada Müslümanlara karşı hazırlık yapan grup 
savaştan kaçtı. 

İşte Hendek savaşının öncesinde vuku bulan olaylar bunlar. Yani gördüğünüz gibi 
Uhud la Hendek arası çok yoğun, çok kesif bir hareketliliğe sahip. Müminlerin üzerine 
her taraftan saldırı hazırlıkları var ve gerçekten de güvenlik tehdit altında. İşte bu 
çerçeve de bu surenin işlediği ana konu olan Hendek savaşı bu çerçeve içinde 
düşünülmeli. 

3037 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Ya eyyühen Nebiyüttekıllahe ve lâ tutı'il kafiriyne vel münafikıyn* innAllâhe 
kâne 'Aliymen Hakiyma; 

Ey Nebi! Allâh'tan (açığa çıkarttıklarının sonuçlarını yaşatacağı için) korunanlardan 
ol! Hakikat bilgisini inkâr edenlere ve münafıklara (ikiyüzlülere) uyma! Muhakkak ki 
Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

01 - Ey o Peygamber! Allah dan kork ve kâfirlere, münafıklara itaat etme, muhakkak 
ki Allah bir alim hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Ya eyyühen Nebiy sen ey peygamberler ailesinin ferdi. Eyyühe; ibaresi nida edatına 
bitiştirildiğinde bir ailenin ferdine hitap edildiği anlaşılır. Yani ey peygamber sen, 
senden önceki peygamberler ailesinin bir üyesisin. Ey peygamberler ailesinin ferdi, 
üttekıllahe ve lâ tutı'il kafiriyne vel münafikıyn Allah'a karşı sorumlu davran. 
Küfürde direnenlere ve iki yüzlülere uyma. İki yüzlülere, münafıklara, tek dünyalılara. 
Tek dünyası olanın iki yüzü olur. İki dünyası olanın iki yüzü olmaz. Çünkü ahirete 
iman eden maskeyle yaşamaz. 

innAllâhe kâne 'Aliymen Hakiyma Unutma ki Allah zaten her şeyi bilendir, hikmetle 
edip eyleyendir. 

“Ey peygamber” hitabının en çok geçtiği sure olduğuna değinmiştim girişte. Burada 
doğrudan bir uyarı var. Cahiliye toplumunun evlatlıkla ilgili bir geleneği bu surede 
ortadan kaldırılıyor. Benzer bir mesaja sahip olan Tahrim suresi de böyle başlar. 
Onda da Resulallah'a doğrudan uyarı vardır bu uyarı ile girilir. Çünkü Resulallah; 
peygamber dahi olsa Allah'ın kendisi için biçtiği rolden başkasını oynayamaz. Zaten 
her peygamber Allah'a mutlak teslim olmuş insan demektir. Onun için Ya eyyühen 
Nebiy diye başlıyor. Yani Allah'ın iradesi karşısında alternatif bir irade koyma. Bu 
isterse sana gelen mesajı savunmak bahanesiyle olsun. Ki Resulallah'ın burada 
gösterdiği tavır kendisinin şahsına yönelecek herhangi bir iftira, bühtan ve 
ayıplamadan daha çok misyonuna yönelecek bir ayıplama, kınama ve iftiradan 
çekiniyordu. Çünkü Misyonuna yönelik her tür saldırı mesajının alanını daraltıyordu. 
Ama buna rağmen rabbi onu teskin ediyor, tatmin ediyor ve uyarıyordu. 

Sıcak savaş müşrikler tarafından kaybedildi. Artık kazanamayacaklarını anlamışlardı 
Hendekle birlikte. Zaten Hendek bir dönüm noktasıydı, onun için Hendek'ten bir 
sabah Mü'minler kalktıklarında düşman müttefik güçlerin çekip gittiğini gördüğünde 
Resulallah şöyle demişti; “Artık sıra sizde.” Gerçekten de bir dönüm noktasıydı. 

Peki duracaklar mıydı? Boş mu duracaklardı düşman güçler. Hayır, boş durmadılar. 
Savaşı yiğit olmayan yöntemlerle yapmaya başladılar. Yani psikolojik savaşa 
başladılar, çamur savaşına başladılar. İftira, bühtan, dedikodu ve her tür hile bu 
savaşta kullanılıyordu. İşte Hz. Aişe'ye yönelik iftira da bu savaşın bir parçasıydı 
aslında. 

Hz. Peygamber işte onların kural tanımayan bu savaşından çok çekiniyordu. 
Çekinmekte de haklıydı, çünkü silahlarıyla geldiklerinde silahlarınızla karşı çıkardınız. 

3038 

Fakat iftiraları ile geldiklerinde sizin silahınız yok. Yani karşı iftirayla çıkamazsınız. 
Çünkü sizin ilkeleriniz var. Ama sizinde rabbiniz var. Onların ilkeleri yoktu, iftiraları 
vardı, karalamaları vardı, çamurları vardı ama sizin de Allah'ınız var. İşte 
Resulallah'ın endişesi buydu. 

Ve vahiy bütün bu süreçte muhataplarını sadece şahsiyet kazandırmakla kalmıyor, 
toplumun öznesi yapıyordu. Yani toplumsal bir takım alışkanlıklar var, öteden beri 
kullanılan, öteden beri uygulanan bir takım alışkanlıklar gelenekler, adetler var. Peki 
vahiy geldikten sonra hala bu geleneğe dokunulmayacak mı, gelenekler olduğu gibi 
mi kalacak. Yani vahiy bireyleri inşa ettiği gibi toplumu da inşa etmemeli mi. Vahyin 
inşa ettiği bireyler toplumun geleneklerini de süzmeli değil mi. İşte burada vahyin 
muhataplarının sadece bireysel bir özne değil; toplumsal, sosyal bir özne olmaları 
işleniyor. Onun içinde o toplumda ki evlatlık müessesesinin çarpık boyutu, yani fiili bir 
durumdan hukuki sonuçlar çıkarmak isteyiş, fırsatçılık. Bu fırsatçılıktan da birilerinin 
belki istismarını önlemeye çalışıyordu vahiy. İşte bu çerçeve de anlayacağız bu 
ayetleri. 

2-) Vettebı' ma yuha ileyke min Rabbik* innAllâhe kâne Bima ta'melune Habiyra; 

Rabbinden sana vahyolunana tâbi ol... Muhakkak ki Allâh, yaptıklarınızı (yaratan 
olarak) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

02 - Ve rabbinden sana ne vahyolunuyorsa onun ardınca git, muhakkak ki Allah ne 

yaparsanız habir bulunuyor. (Elmalı) 

Vettebı' ma yuha ileyke min Rabbik sadece rabbinden sana indirilene uy innAllâhe 
kâne Bima ta'melune Habiyra çünkü Allah yaptığınız her bir şeyden haberdardır. 
3-) Ve tevekkel alAllâh* ve kefa Billâhi Vekiyla; 

Allâh'a tevekkül et! Esmâ'sıyla hakikatin olan Allâh, Vekiyl olarak yeterlidir! (A.Hulusi) 
03 - Ve Allaha tevekkül (itimat) kıl ki vekil Allah yeter. (Elmalı) 

Ve tevekkel alAllâh ve yalnızca Allah'a dayan. İlk muhatabı Resulallah'a böylesine 
kesin ve keskin emirler. 

üttekullah;(1) Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde ol. 

ve lâ tutı'il kafiriyne vel münafikıyn (1) Kafirlere ve münafıklara uyma. 

Vettebı' ma yuha ileyke min Rabbik (2) rabbinden sana indirilene uy. Hep nehiy ve 
emir. Hep; şunu yap, bunu yapma. Kesin net, sınırları belli. 

Ve tevekkel alAllâh (3) ve Allaha yaslan, Allah'a güven, Allah'a dayan. 

3039 

Buradan yola çıkarak Allah'a dayanmadığını mı düşünebiliriz? Hayır, haşa. Bunu asla 
düşünemeyiz. Din unutmayalım ki ısrar ve tekrardır. Vahyin üslubudur bu. ısrar ve 
tekrar. Yani böyle devam et ve sadece bu emirler ilk muhatabı olan nebiye değil, o 
nebinin şahsında kıyamete kadar gelecek tüm müminleredir aynı zamanda. Sadece 
Allah'a dayan. 

Neden? Çünkü toplumsal olana karşı bir özne olacaksın. Toplumun ırmağında akan 
bir çöp olamazsın. Bu ırmağın yatağını sen belirleyeceksin. Böyle bir ırmağın yatağını 
belirlemek küçük şeylere dayanarak mümkün mü? Sırtını öyle bir yere dayamalısın ki 
toplum ırmağı seni sürükleyip götürememeli. Debisi ne kadar güçlü olursa olsun bu 
ırmakta akan bir çöp olmamalısın. Ama bunun içinde destek noktan olmalı. Çünkü 
toplumu yerinden oynatmak, dünyayı yerinden oynatmak kadar zor. Eğer böyle bir 
zora talipsen manivelanı koyacağın bir destek noktan olmalı. Bu destek noktası nere 
olabilir? Allah. 

ve kefa Billâhi Vekiyla zira dayanak olarak Allah yeter. 

4-) Ma ce'alAllâhu li racülin min kalbeyni fiy cevfih* ve ma ce'ale 
ezvacekümüllaiy tuzahirune minhünne ümmehatiküm”* ve ma ce'ale ed'ıyaeküm 
ebnaeküm* zâliküm kavlüküm Bi efvahiküm”* vAllâhu yekulül Hakka ve HUve 
yehdis sebiyl; 

Allâh hiçbir erkeğin göğüs boşluğunda iki kalp oluşturmamıştır! Kendilerinden zihar 
(eşini anası gibi kabullenerek kendine haram kılma) yaptığınız eşlerinizi, analarınız 
kılmamıştır. Evlatlık kabullendiklerinizi de oğullarınız kılmamıştır. Bunlar boş 
laflarınızdır! Allâh Hakk'ı bildirir; doğru yola O hidâyet eder! (A.Hulusi) 

04 - Allah adam için içinde iki kalp yapmamıştır, ve kendilerinden zıhar yaptığınız 
zevcelerinizi analarınız kılmamıştır, Evlâtlıklarınızı da oğullarınız kılmamıştır, O sizin 
ağzınızda lâfınızdır, Allah ise hakkı söylüyor ve doğru yola hidayet eyliyor. (Elmalı) 

Ma ce'alAllâhu li racülin min kalbeyni fiy cevfih İlginç, Allah hiç kimse için bir 
bedende, bir göğüste iki kâlp yaratmamıştır. İki akıl, ya da iki vicdan da diyebiliriz biz 
buna. 

Ne demek bu? bu bağlamda ne manaya geliyor? Eşyanın hakikati sabittir manasına 
geliyor. Eşyanın hakikati sabittir. Öyle değil mi. Nesefi akaidi şöyle başlıyordu; 
Haka'ikul eşya fe'bitetü. Vel ilmü biha mütehakkıkun 'hılâfen lissufis tayie ila ahir.. 
Eşyanın hakikati sabittir. Onun hakkındaki ilmimiz, bilgimiz gerçektir. Kimlerin aksine? 
Sofistlerin, yani hakikat yoktur, sana göre öyledir, bana göre böyledir, ona göre 
öyledir diyen, göreceliliği öne çıkaran, nispiyeti esas alan ve dolayısıyla ahlaki 
davranışın temelini dinamitleyen ve mutlak hakikatleri reddeden sofistlerin aksine 
eşyanın hakikati sabittir. İşte Nesefi akaidi böyle başlar. Aslında Kur'an bu akaidi bize 
iman olarak telkin eder. 

Neden? Eğer eşyanın hakikati yoksa hiçbir şeyin hakkında konuşmak gerekmez. 
Eğer eşyanın hakikati yoksa, şeylerin hakikati yoksa mutlak hakikatte yok. Eğer o 
yoksa doğru ve yanlış yok. Hakk ve batıl yok, iyi ve kötü yok. İyi ve kötü mutlaka 

3040 

hakikatin olması durumunda geçerlidir. Eğer hakikat nispi ise, görece ise, röletiv ise 
bana göre doğru, sana göre doğru ve 6.5 milyar doğru olmak durumundadır. Böyle 
bir dünyada kim doğrusunu savunabilir ki. Hangi doğru savunulabilir ki. Böyle bir 
dünyada ahlaki davranış zemini kalır mı? Ne anlamı olur? 

Onun için eşyanın hakikatine bir atıf. Allah hiçbir bedende iki kâlp yaratmamıştır. Yani 
birini doğruya, birini yanlışa. Bir şey hem sıcak hem soğuk olamaz. Hem ak hem kara 
olamaz. Hem burada hem orada olamaz. Yani 3. şıkkın yokluğu. İşte bu çerçevede 
düşündüğümüzde 3. halin yokluğu muhalli, ya doğrudur, ya yanlıştır. Ya soğuktur, ya 
sıcaktır. 

Buradan nereye getirecek sözü? Ya annedir ya değildir. Ya oğuldur ya değildir. Hem 
o dur hem o dur olmaz. Hem oğludur, hem değildir, hem annedir hem anne değildir 
olmaz. Eşyanın hakikati vardır. Bir anne eğer doğurmuşsa o evlattır. Değilse değildir. 
Bu kadar açık. Bu kadar yalın ve işte şimdi o noktaya getirdi sözü; 

ve ma ce'ale ezvacekümüllaiy tuzahirune minhünne ümmehatiküm aynen böyle, 
vücudunuzu annenizin vücudu gibi haram saydığınız, tuzahirune, zıhar yaptığınız 
yani. “Sen bana annemin sırtı gibisin” derlerdi cahiliye de eşlerine. Eğer eşlerinden 
hoşlanmıyorlarsa, ona ıstırap çektirmek istiyorlarsa, ona kafaları bozulmuş 
kızmışlarsa, ondan intikam almak istiyorlarsa, onu miraslarından istifade ettirmemek, 
ya da herhangi bir şekilde sofralarından uzak tutmak istiyorlarsa; “senin sırtın 
annemin sırtı gibidir” derler ve artık o anne kadar haram olurdu. 

Fakat anne olur muydu? Nerde..! Tabii ki olmazdı. Bırakınız anne olmayı bir köpeğe 
yapılamayacak muameleyi ona yapar, bir ömür boyu ıstırap çektirirler bu hanımlara. 
Ne boşarlar, çünkü o, onun eşi sayılıyor dışa göre. 3. şahısların hepsi onu, onun eşi 
sayıyorlar. Fakat kendisi onu eşi saymıyor. Annesi kadar kendisine yabancı, yani 
cinsel olarak yabancı sayıyor. Böyle bir ıstıraba mahkum ederler manevi işkence 
ederlerdi. İşte buydu zıhar. Onun için burada onun açılımı olarak vücudunuzun 
annenizin vücudu gibi haram saydığınız eşlerinizi de hiçbir zaman sizin gerçek 
anneleriniz kılmamıştır. 

Bu ayet kadına yapılan tarihi bir zulmü ortadan kaldırmak için inmişti. Örf , anane, 
gelenek, toplumsal gelenek eğer zulmün kaynağını oluşturuyorsa hiçbir gelenek 
hiçbir zulmü meşrulaştıramaz diyor ayet. Evet, yani geleneğe dayandığı için bir zulmü 
meşru göstermeye kimse kalkmasın. Allah zulmü haram kılmıştır. Kendi nefsine bile 
haram kılmıştır. Kaldı ki insana. Dolayısıyla insanoğlu yaptığı ya da yapacağı 
zulümleri toplumsal geleneğe yaslayınca kendini mazur mu göstereceğini sanıyor. 
İşte burada, aslında sadece gelenek sorgulandırmıyor. İnsanoğlunun hakikatten 
uzaklaşınca kendisine nasıl mazeretler, nasıl tumturaklı mazeretler üretebileceği de 
gösteriliyor. 

Diri diri mezara gömmek gibiydi bu zıhar. Daha öne nazil olan mücadele suresini 1 — 
4. ayetleri bu konuda ki geleneği geçersiz kılmıştı ve bu konuda yapılan yeminlerinde 
kefaretini, kefaret yolunu göstermişti Mücadele suresinin ilk ayetleri ve tabii ki 
sonuçlarını bu kefaretle ortadan kaldırıyordu. 

ve ma ce'ale ed'ıyaeküm ebnaeküm yine evlatlıklarınızı da sizin gerçek 
çocuklarınız kılmamıştır. Birini evlat edinmek, onun gerçek nesebini değiştirmez. 

3041 

Gerçek örtülürse eğer, yani birini evlat edinmek güzel bir şey. Ona bakmak, onu 
büyütmek güzel bir şey. Fakat bunu, gerçeği örtmek suretiyle yaparsanız birçok 
sakınca ortaya çıkar. 

1 - si ruhsal travmaya yol açar. O kendi gerçek anne ve babasını yıllar sonra 
öğrendiğinde her taraf, her kes korkunç bir travma yaşar ve bugün bu, bugün dahi 
görülmekte. Hatta Şhov dünyasına giren, sanat dünyasına giren, hatta siyaset 
dünyasına giren insanların sonradan ben falanın annesiyim, ben falanın babasıyım 
diye çıkan insanların hem muhataplarına yaşattıkları, hem onu besleyip büyüten 
aileye yaşattıkları, hem de kendileri yaşadıkları travmayı düşününüz. Bu korkunç bir 
güvensizlik ve ruhlarda uçurum meydana getirir. 

2. Evlilik yolu ile kurulacak bağların adresi şaşar. Öyle ki böyle bir durumda eğer 
gerçek anne babalara nispet edilmezse, gerçek anne babaların adresi kaybettirilirse 
gerçek kardeşi ile evlilik, kardeş kardeşle evlilik bile olabilir. Yani bunun önüne kimse 
geçemez. Onun için nesep problemi çıkar. 

3. Miras başta olmak üzere hukuki sorunlar doğurur. 

İşte bütün bu saydığımız ve sayamadığımız sorunları ortadan kaldırmak için eşyanın 
hakikatine saygı göstermek lazım. Alsa, büyütse, beslese, evlat edinse dahi onun 
gerçek nesebinin adresini ortadan kaybetmek, onu ebediyen üzerini silmek biçiminde 
yapmaması burada emr olunmaktadır. 

zâliküm kavlüküm Bi efvahiküm bütün bunlar düşünmeden ağzınızdan koy 
verdiğiniz, saldığınız boş laflardır. VAllâhu yekulül Hakka ve HUve yehdis sebiyl 
ne ki Allah hep yalın gerçeği söyler. Hep doğru yolu gösterir. 

Allah'ın eşya için taktir ettiği yere saygılı olun diyor ayet. Sosyal ve insani gerekçeler 
hakikatle oynamamızın gerekçesi olmamalı. Evet, Yani sosyal bir takım gerçekler var. 
Bunlar gerekçe teşkil edebilir. Yoksuldur, ya da öksüzdür, ya da yetimdir veda olarak 
kalmıştır. Kimsesi yoktur. Alırız evlat ediniriz, bağrımıza basarız, anne oluruz,baba 
oluruz. Bunda bir sakınca var mı? Yok. Fakat onun ait olduğu gerçek nesebin üzerini 
çizemeyiz. Eşyanın hakikatidir bu. Bu doğrudur, onu rahminde taşıyan anne bir başka 
annedir. Onun üstünü çizemeyiz, çizemezsiniz diyor yani. Çizmemelisiniz. 

Bu da dönüp dolaşıp hep şu noktaya geliyor, eşyanın hakikatine saygı duyun. 
Allah'ın koyduğu yere saygı duyun. Allah birini bir yere koymuşsa onu o yerden kesip 
koparmayın. Onun için İslam'da tebenni müessesesi hadâna, 'hıdane müessesesine 
dönmüştür. 

'Hıdane; onu göz kulak olup besleyip büyütmek, onu terbiye edip yetiştirmek. 
Evlatlık müessesesi İslam da böyle bir çerçeve içine alınmıştır. Gerçi İmam Şafi' bu 
ayete dayanarak evlatlık müessesesi bu ayet tarafından hükümsüz kılınmıştır dese 
de, İmam Ebu Hanife gibi daha başka büyük fakihler; Hayır, bu ayet sadece evlatlık 
müessesesinin sınırlarını çiziyor ve bir takım hükümler getiriyor. Yani düsturlar ve 
ilkeler koyuyor demekle aslında isabetli yaklaşmıştır olaya. Ki zaten sahabe 
döneminden beri de hep kimsesiz kalan insanları, çocukları sahabe üstlenmiş, onlara 
bakmış onları büyütmüş ve topluma kazandırmıştır. Hatta öyle ki Çin'de İslam bu 

3042 

yolla yayılmıştır. Kimsesiz çocukları Müslüman tüccarlar almışlar, Huyiçinleri, 
böylelikle Müslüman olmuşlardır. 

Yine bu yolla İslam büyük fatihler kazanmıştır. Endülüs'ün büyük fatihi Tarık Bin 
Ziyad bir yetimdir. Bir savaş esirinin yetimidir daha doğrusu. 

Yine Afrika'nın büyük fatihi Musa Bin Nusayr berberidir. Tarık gibi o da bir yetimdir. 

Yine Anadolu'nun efsanevi fatihi Abdullah e Battal namı diğer Battal Gazi aslen 
Antakyalı olan bir yetimdir. Yani İslam yetimleri almış, onlara ana olmuş, baba olmuş, 
onları İslam'ın oğlu etmiş ve onlardan fatihler çıkarmıştır. Düşmanlarının yetiminden 
dostlar çıkarmıştır İslam işte bu sayede. 

5-) Üd'uhüm liabaihim huve aksetu indAllâh* fein lem ta'lemu abaehüm 
felhvanüküm fiyd diyni ve mevaliyküm* ve leyse aleyküm cünahun fiyma 
ahta'tüm Bihi ve lâkin ma te'ammedet kulubüküm” ve kânAllâhu Gafüran 
Rahıyma; 

Onlara (evlatlık aldıklarınıza), babalarına nispetle hitap edin... Bu, Allâh indinde daha 
adaletlidir. Eğer onların babalarını bilmiyorsanız, bu durumda onlar, sizin dinde 
kardeşleriniz ve dostlarınızdır... Hata yaptığınız şeyde üzerinize bir suç yoktur... 
Fakat kasıtlı düşünerek yaptıklarınız hariç... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

05 - Onları babaları namına çağırınız, Allah yanında o daha doğrudur, eğer 
babalarını bilmiyorsanız dinde kardeşleriniz ve yaranınız, (mevaliniz) dirler, bununla 
beraber hatâ ettiklerinizde üzerinize bir günah yoktur ve lâkin kalplerinizin teammüd 
ettiğinde vardır, Hem Allah gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Üd'uhüm liabaihim huve aksetu indAllâh şu halde evlatlıkları babalarına nispet 
ederek çağırın. Bu Allah katında daha adaletli bir davranıştır. Bu ilahi tavsiye lafzen 
anlaşılmamış mesela. Sahabe Zeyd'e Zeyd İbn. Muhammed derdi önceleri. 
Muhammed'in oğlu Zeyd. Bundan vaz geçmişlerdi. Salim'e, Ebu Huzeyfe'nin Mevlası 
demişlerdi. Salim de Ebu Huzeyfe'nin evlatlığı idi. Bu ayet indikten sonra ona da öyle 
çağırmamışlar fakat Mikdad Bin Amr. Babası Amr idi, fakat esved bin Abdiyegus onu 
evlatlık almıştı. Sonuna kadar Mikdad Bin Esved diye anıldı. Yani sahabe bu ayeti 
lafzi olarak almamış demek ki. Biz buradan bunu anlıyoruz. 

fein lem ta'lemu abaehüm feıhvanüküm fiyd diyni ve mevaliyküm eğer 
babalarının kim olduğunu bilmiyorsanız zaten unutmayın ki onlar sizin din 
kardeşleriniz ve dostlarınızdır.Yani evlatlık müessesesinin toplumsal bir kurum olarak 
koruyor bu ayet. Ama mahzurunu izale ediyor, biraz önce de söylemiştim Hıdane yani 
koruyucu ailem müessesesine dönüştürülüyor. 

ve leyse aleyküm cünahun fiyma ahta'tüm Bih Ama bu konuda ki yanılgılarınızdan 
dolayı size bir vebal yoktur. ve lâkin ma te'ammedet kulubüküm Fakat asıl 
kalbinizde ki kasıt, kalbinizde ki niyet belirleyicidir. ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma 
zaten Allah hep bağışlar, hep merhamet eder. Yani bu noktada eğer iyi niyetle 
almışsanız, onu büyütmüşseniz, yetiştirmişseniz, hatta iyi niyetle üzmemek için haber 

3043 

vermemişseniz bu gibi durumlarda eğer kasıt eşyanın hakikatine yönelik bir 
değiştirme, kasti bir değiştirme, ya da ona anasını babasını kasti olarak unutturma 
değilse Allah bunu bağışlamıştır diyor. 

6-) EnNebiyü evla Bil mu'miniyne min enfüsihim ve ezvacühu ümmehatühüm* 
ve ülül' erhami ba'duhüm evla Bi ba'dın fiy Kitabillâhi minel mu'miniyne vel 
mühaciriyne illâ en tef'alu ila evliyaiküm ma'rufa* kâne zâlike fiyl Kitabi 
mestura; 

En Nebi, iman edenlere, kendi benliklerinden daha önceliklidir! Onun eşleri onların 
(iman edenlerin) analarıdır! Akrabalar da Allâh'ın Kitabında (diğer) iman edenlerden 
ve muhacirlerden, (mirasça) birbirlerine daha önceliklidirler... Dostlarınıza dinen iyilik 
işlemeniz hariç... Bu, Bilgi'den bir hükümdür. (A.Hulusi) 

06 - Peygamber, müminlere nefislerinden daha evlâdır, zevceleri de analarınızdır, 
ülülerham (akraba) da Allahın kitabında birbirlerine diğer müminlerden ve 
muhacirlerden daha evlâdırlar. Ancak dostlarınıza bir ma'ruf (bir vasiyet) yapmanız 
müstesnâ, kitab da o yazılı bulunuyor. (Elmalı) 

EnNebiyü evla Bil mu'miniyne min enfüsihim peygamber inananlara öz 
varlıklarından, kendi öz canlarından daha önceliklidir, daha evladır. Evet, öyle diyordu 
ya efendimiz Buhari ve Müslim'in naklettiği bir hadiste. 

- Ben size analarınızdan, babalarınızdan, evlatlarınızdan, yakınlarınızdan daha 
sevgili olmadıkça kamil manada iman etmiş olmazsınız. 

Bir gün Hz. Ömer Resulallah'a dönmüş; İçimdeki tüm sevgiyi sözüne ve yüzüne 
yansıtarak, gözüne ve özüne yansıtarak; 

- Ya Resulallah nefsim hariç seni herkesten çok seviyorum.” Demişti. Aslında bu 
Ömeri bir dürüstlüğü gösteriyordu. Resulallah buyurdu ki; 

- Hayır ya Ömer, beni nefsinden de fazla sevmedikçe kamil iman etmiş 
olmazsın. 

- Ya Resulallah vallahi seni nefsimden de çok seviyorum. 

- El Eem..! ya Ömer. Şimdi oldu ey Ömer. Demişti. 

Onun için sahabe Resulallah'a; 

- Fedake ebu ve ümmiy ya Resulallah. Anam babam sana feda olsun ya Resulallah 
diye hitap ederdi. Sadece sözde değil idi bu özden gelen bir şeydi. Bu sevgi 
sahabenin hayatı olmuştu ve varlıklarıyla da bunu ispat etmişlerdi, hem de kaç kez. 
Onun için bu ayet aslında böylesine çok geniş bir manayı içeriyor. Neden peygamber 
bize kendi öz canımızdan daha önceliklidir? Önceliklidir, çünkü canımızın kıymetini 

peygamberden öğrendik. Çünkü biz kendimizi Allah'tan peygamberin getirdiği mesaj 

3044 

vasıtasıyla satın aldık. Neden babalarımızdan, evlatlarımızdan daha önemli, 
analarımızdan daha önemli? Çünkü analarımız bizi sütleriyle beslediler. Babalarımız 
kazançlarıyla beslediler. Sütle, kazançla beslenen tarafımız ölünce toprak oluyordu, 
peygamberse bizim ruhumuzu besledi. Yani ölünce toprak olmayacak yerimizi 
besledi. Yani ebedi yaşayacak yerimizi besledi. Anamızın verdiği besin bizim 
bedenimizi büyütüyordu. Babamızın kazandığı rızık bizim bedenimizi büyütüyordu. 
Fakat peygamberin verdiği rızık ruhumuzu büyüttü, aklımızı büyüttü. Onun için daha 
öncelikli idi, daha evla idi. 

ve ezvacühu ümmehatühüm o, onlara baba gibi olduğundan eşleri onların 
anneleridir. 

Evet, İon. Mes'ud, Ubey Bin Kaab, İbn. Abbas, İkrime, Katade ve daha başkaları Ve 
hüve Ebun lehüm tefsiri açıklamasıyla birlikte okurlarmış bu ayeti okurken. Yani o 
onlara, o mü'minlerin babası gibi olduğu için eşleri de mü'minlerin anneleridir. Babası 
gibi, manevi babası. Hatta manevi babadan da öte bir şey. Öyle ki insanın öldükten 
sonra ölmez tarafını besleyen, yaşatan bir baba. 

ve ülül' erhami ba'duhüm evla Bi ba'dın fiy Kitabillâhi minel mu'miniyne vel 
mühaciriyn böyle olduğu halde Allah'ın yasasında yer aldığına göre akraba olanların 
birbirleri üzerinde ki hakları mü'minlerden ve muhacirlerden daha önceliklidir. 

Burada ki mini beyaniye olarak alırsak eğer bu ibareyi şöyle de anlayabiliriz. 
Birbirlerine akraba olan mü'minler, birbirlerine akraba olmayan mü'minlerden hakları 
daha önceliklidir. Yani hukuki açıdan, birbirlerine mirasçı oldukları için halkları daha 
öncelikli gelir. Ya da Mü'minler kafir olanlardan daha önceliklidir şeklinde de 
anlaşılabilir. 

illâ en tef'alu ila evliyaiküm ma'rufen ancak geri kalan dostlarınıza da iyi 
davranmak durumundasınız. kâne zâlike fiyl Kitabi mestura zaten bu da yasada 
kayıtlıdır. Yani miras ve vasiyet bağlamında almış bazı müfessirler bu ayeti. Eğer 
miras ve vasiyet bağlamında alırsak Nisa/7 — 13. ayetlerin arasında ki işlenen vasiyet 
ve miras ayetleri ile irtibatlandıra biliriz. Ki 33. ayette yer miras ve vasiyetle ilgili 
ayetler grubuna bir atıf olabilir. O zaman da bu son cümle şöyle anlaşılabilir; 
Kendisine miras düşmeyen, fakat size yakın olan insanlar eğer orada bulunur, onların 
ihtiyacı da varsa, onlara da bir pay ayırın, onları da koruyup gözetin, onların da 
gönlünü görün manasına alınabilir. 

7-) Ve iz ehaznâ minen Nebiyiyne miysâkahüm ve minke ve min Nuhın ve 
İbrahiyme ve Musa ve 'Iysebni Meryem” ve ehaznâ minhüm miysâkan ğaliyza; 
Hani biz Nebilerden taahhüt almıştık; senden, Nuh, İbrahim, Musa ve Meryemoğlu 
Isa'dan da... Onlardan (bu âyette bahsedilen Nebilerden) ağır bir taahhüt aldık. 

(A.Hulusi) 

07 - Ve unutma o Peygamberlerden misaklarını aldığımız vakti: hele senden ve Nüh 
ve İbrahim ve Musâ ve İsâ ibni. Meryem den ki onlardan ağır bir misak aldık. (Elmalı) 

3045 

Ve iz ehaznâ minen Nebiyiyne miysâkahüm hani bir zaman da tüm 
peygamberlerden söz almıştık. Ya eyyühen nebiy'i (1) sen ey peygamberler ailesinin 
ferdi diye çevirmiştik hatırlayacak olursanız. İşte burada o ailenin tamamına ilişkin bir 
kayıt var. Peygamberler ailesinin tamamına ilişkin. Toplumun nesnesi değil öznesi 
olup onu inşa etme, Allah'ın peygamberlere yüklediği bir sorumluluktu. Bu konuda 
ahd almıştı, o ima ediliyor olsa gerek. 

ve minke ve min Nuhın ve İbrahiyme ve Musa ve 'Iysebni Meryem senden, 
Nuh'tan, İbrahim'den, Musa'dan ve Meryem oğlu İsa'dan ahit almıştık. 

Zıhar türü cahili uygulamalar kadını aşağılayan her mantığa dolaylı bir cevap bu ayet 
aslında. Tokat gibi bir cevap. Hangisi? Ve "ıysebni Meryem. Meryem'in oğlu İsa. 
Diğer hiçbir peygamber ne babasına ne anasına atfedilmiyor. Fakat İsa'ya gelince iş 
Meryem'in oğlu İsa. Oysa ki ve Musa diyor. Ama ve İsa deyip geçmiyor. 2. bir İsa 
yok, deyip geçse anlayacağız. Ama anasını mutlaka zikrediyor. Bu kadını aşağılayan 
mevcut kültüre tokat gibi bir cevaptı işte. Erkeksi kültüre bir ret. 

ve ehaznâ minhüm miysâkan ğaliyza işte bütün bunlardan sapa sağlam bir söz 
aldık, yani peygamberlerden. 

8-) Liyes'eles sadikıyne 'an sıdkıhim* ve eadde lil kafiriyne azâben eliyma; 

Sadıklara sıdklarının gereği sorulsun (denensinler bu konuda) diye... Hakikat bilgisini 
inkâr edenler için ise feci bir azap hazırlamıştır. (A.Hulusi) 

08 - Sadıklara sadakatlerinden soracağı için, kâfirler için ise elim bir azâb hazırladık. 
(Elmalı) 

Liyes'eles sadikıyne 'an sıdkıhim ta ki o sözlerine sadık kalanların sadakatlerine 
buldukları karşılığın hesabını sorabilsin. Nebiler sadıktılar. Ya muhatapları? Onlar da 
sadık mı? 

Fe le nes'elennellezine ursile ileyhim ve le nes'elennel murselin. (A'raf/6) And 
olsun, kendilerine peygamber gönderilenlerden hesap soracağız. Tıpkı gönderdiğimiz 
peygamberlerden sorduğumuz gibi. Onun için Resulallah veda hutbesinde ilahi 
vahyin özünü insanlara aktardıktan sonra dönüp; Tebliğ ettim mi diye soruyor. Eğer 
toplum Evet ya Resulallah sen tebliğ ettin. Ve ne sahte ve ebbeytel emane. Emaneti 
eda ettin, nasihat ettin, tebliğ ettin dediklerinde gözlerini semaya kaldırarak; Rabbena 
feşhed. Rabbim sen şahit ol. Diyordu. İşte bu endişe idi o. 

ve eadde lil kafiriyne azâben eliyma zira o inkarcılar için açık bir azab hazırlamıştır. 

9-) Ya eyyühelleziyne amenüzküru nı'metAllâhi aleyküm iz caetküm cünudün 
feerselna aleyhim riyhan ve cünuden lem teravha* ve kânAllâhu Bima 
ta'melune Basıyra; 

3046 

Ey iman edenler... Size olan Allâh nimetini hatırlayın... Hani (Hendek savaşında) size 
ordular geldi de onların üzerine bir fırtına ve görmediğiniz ordular irsâl ettik... Allâh, 
yaptıklarınızı (yaratanı olarak) Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

09 - Ey o bütün iman edenler! Allahın üzerinizdeki nimetini anın: O vakit ki size 
ordular gelmişti de üzerlerine bir rüzgâr ve görmediğiniz ordular salıvermiştik ve ne 
yapıyordunuz Allah görüyordu. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman edenler üzküru nı'metAllâhi aleyküm iz 
caetküm cünudün sayısı belirsiz ordular üzerinize geldiğinde Allah'ın size olan 
nimetini hatırlayın. 

Hendek savaşı. Bu ayetten itibaren Hendek'e atıf var. Başlangıçta söylemiştim, ona 
ilaveten kısaca özetlemem gerekirse bir dönüm noktasıdır. En büyük saldırı idi. Bazı 
kaynaklarımıza göre 24.000 askerden oluşuyordu düşman askerleri. Kureyş, Yahudi 
Beni Nadir ve Beni Kaynuka. Daha önceden sürülmüş olan Beni Kaynuka ve Beni 
Nadir iki Yahudi kabilesi, Kureyş bir de katafan. Bunlara bir de kuşatmanın en zor 
anında arkadan hançerleyip ihanet eden Beni Kureyza'yı ekleyebiliriz. Onlarla 
müttefik idiler. Medine'de beraber oturuyorlardı Müslümanlar, fakat en zor zamanında 
arkadan hançerlediler ve ihanet ettiler. İşte böylesine çok kritik bir kuşatmaydı 
Hendek kuşatması. 

Mü'minler 3.000 kişiydiler. Selman ı Farisi'nin talebi üzerine Hendek kazıldı 
Medine'nin önüne. Mü'minlerin, Medine'nin yerleşimi çok korunaklıydı, iki taraf 
kayalıklardan oluşuyordu. Kayalıklardan oluşmayan sadece Uhud tarafına boydan 
boya insanların geçemeyeceği derinlikte hendekler kazıldı. Resulallah her 10 kişiyi bir 
Hendeğe vermişti. Gece gündüz Hendek kazıyorlardı. 

Bu kazım sırasında bir kaya çıktı. Selman ı Farisi'nin ekibine düşen Hendekti bu. 
Kayayı kıramadılar. Balyozla ne kadar uğraştılarsa kırılmadı. Resulallah gelmiş, 

balyozu eline almış kayaya vurmaya başlamıştı ve her vuruşta kayadan kıvılcım 

çıkıyordu. Çıkan bir kıvılcımı göstererek Resulallah; Ben bu kıvılcımın, Bizansın 

sarayına düşüp onu mahvettiğini görüyorum. 

Bir başka kıvılcımı kastederek yine vuruyor ve diyordu ki; Bu kıvılcımın da Kisra'nın, 
yani Pers sarayını yerle bir ettiğini görüyorum. Bir başka kıvılcım; Yemenin 
saraylarını yıktığını görüyorum. Öyle bir zamandı ki bu zaman, hatta orada bulunan 
bir münafık öyle diyordu. 

Adam Resulallah'ın ordusunun içinde, fakat Resulallah'ın bu sözlerini duyunca biz 
daha tuvalete gidemiyoruz, bak bize Dünya imparatorluklarının saraylarını gösteriyor 
diyordu. Bu bir ufuk çizmekti, bu bir sınır çizmekti. Tabii bu bir iman meselesiydi. 
Hakikaten çok değil bu tarihin üzerinden 20 yıl geçmeden o saraylar Müslümanların 
önüne açılacaktı. Bunu göreceklerdi. Resulallah'ın o gün gördüğünü onlar da 
göreceklerdi. Aslında Resulallah bir sınır çiziyordu. Bir hedef gösteriyordu müminlere. 

Ve bu ahval içre büyük ihanet gerçekleşti Kureyze oğulları arkadan hançerlediler 
Müslümanları. Aldatıldık diyenler çıktı, hatta hatta öyle bir bedbinlik, umutsuzluk vardı 
ki bunların müminlerin içinde savaşanlardan bazıları; Muhammed'i verelim kurtulalım 

3047 

diyorlardı. Bizim için başka çıkış yolu kalmadı diyorlardı. Açlık vardı, çözülme vardı, 
korku vardı, umutsuzluk vardı. Ama tabii ki sağlam iman etmiş müminlerde değildi bu. 
İman gönüllerine iyice yerleşmemiş olanlardaydı. İşte bu çerçevede bu savaşı 
anlamak lazım. 

feerselna aleyhim riyhan ve cünuden lem teravha onların üzerine bir bela 
kasırgası ve görmediğiniz ordular gönderdik. ve kânAllâhu Bima ta'melune Basıyra 
Ama Allah yapıp ettiklerinizi görmekteydi. 

Ayette geçen Allah'ın nimeti, yardımı çoktu da bunların en görünenlerinden biri, daha 
doğrusu başlangıçta hiç hesap edilmeyenlerden biri Nuaym Bin Mes'ud un İmana 
ermesiydi. Düşman içinde gelmiş bir askerdi Nuaym Bin Mes'ud. Katafan kabilelerinin 
içinde bulunan Eşça kolunun bir üyesiydi. Fakat çok uyanık bir adamdı, diplomat bir 
adamdı. İman yüreğini orada aydınlattı. Görünür hiçbir sebebi yoktu. Ve gizlice 
Resulallah'a geldi kavuştu, imanını açıkladı ve ne yapabilirim ya Resulallah dedi ne 
yapabilirim. 

O öyle kritik bir andı ki artık mü'minler Beni Kureyza'nın ihaneti üzerine çoluk 
çocuğunun derdine düşmüştü. Çünkü Beni Kureyza kabilesinin hemen yanına 
bırakmışlardı herkes çoluk çocuğunu. Yani en iç kesimlere bırakmışlardı, orada da 
Kureyza oğulları Yahudisi oturuyordu. Onlar da ihanet edince adeta herkesin eşi ve 
çocukları rehin alınmış duruma düştü. Böyle bir durumda, ortamda nasıl savaşılırdı. 

İşte böyle bir anda Nuaym Bin Mes'ud imanını açıkladı Resulallah'a. Dedi ki; 
Resulallah ne yap yap onları birbirine düşür. Beni Kureyza'ya gitti Nuaym Bin Mes'ut 
dedi ki, Ben biliyorsunuz savaşanların içinde geldim, Katafan'danım, yani ben de 
savaşıyorum. Fakat siz akıllı adamlarsınız, düne kadar Muhammed'le müttefiktiniz, 
Müslümanlarla müttefiktiniz. Şimdi eğer Kureyş bir biçimde anlaşarak, ya da bir 
biçimde burayı terk eder dönerse siz yine Müslümanlarla karşı karşıya, baş başa 
kalacaksınız. Başınıza neler geleceğini hiç düşündünüz mü? Kureyş'in bu işten 
caymaması için sizden gizlice anlaşmaması için Muhammed'le siz Kureyş'ten rehine 
isteyin. İsteyin bakalım. Göreceksiniz size rehine vermeyecekler. Eğer rehine 
verirlerse tamam samimiler. Vermezlerse benim söylediğim doğru çıkar. O zaman 
göreceksiniz. 

Kureyş'e gitti; Bak Beni Kureyza aslında sizinle ittifak yapmaya kalktı ama, size 
güvenmiyor. Hatta size oyun oynamaya kalkıyor. Yarın onlar sizden göreceksiniz 
rehine bile isteyecekler, isterler. 

Böylece bu geliş gidiş sayesinde ertesi gün rehine istedi. Hah dediler. Nuaym Bin 
Mes'ud'un söylediği çıktı. Hem de kabilenin, Kureyş'lilerin en iyilerini istiyorlardı. Reis 
oğullarını istiyorlardı, Reis çocuklarını istiyorlardı. Ve tabii ki güven bozuldu. Bu 
güven zedelenince birbirlerine düştüler ve birbirleri için savaşta bir şey yapmaz 
oldular ve bu gerçekten Mü'minleri oldukça rahatlatmıştı. 

İkinci Allah'ın yardımı kuşatmanın 25. günün gecesinde kopan korkunç kasırgaydı. 
Öyle bir kasırga çıkmıştı ki, müşrik orduları, müttefik orduları sahradaydı, açık 
alandaydı. Çadırlarının direklerini söküyor, kazanlarını deviriyor, hatta develerini 
yükleriyle birlikte Hendeğe atıyordu. O kasırga da bazı yükler Müslümanların tarafına 
geçmişti. Bu kadar güçlü bir kasırgaydı. Bu kasırgaya dayanamadılar. O aşırı çöl 

3048 

soğuğunu da getirmişti kasırga ve o gece herkes pılını pırtısını toplayıp geri döndü. 
Sabah Mü'minler kalktıklarında hiç kimse yoktu önlerinde. Işte Resulallah orada 
söylemişti. “Artık sıra sizde” diye. Allah'ın yardımı gözükmüştü. 

10-) İz cauküm min fevkıküm ve min esfele minküm ve iz zâğatil' ebsaru ve 
beleğatil kulubül hanâcire ve tezunnune Billâhizzununa; 

Hani size hem üst tarafınızdan ve hem de aşağı tarafınızdan geldiler... Hani 
gözleriniz kaymış, yürekleriniz ağzınıza varacak hâle gelmiştiniz! Allâh hakkında türlü 
zanlarda bulunuyordunuz. (A.Hulusi) 

10 - O vakit ki hem üstünüzden gelmişlerdi, hem aşağı tarafınızdan, ve o vakit ki 
gözler kaymış, yürekler gırtlaklara dayanmıştı ve Allaha türlü türlü zanlarda 
bulunuyordunuz. (Elmalı) 

İz cauküm min fevkıküm ve min esfele minküm hani onlar üstünüzden ve sizin alt 
tarafınızdan üzerinize gelmişlerdi. Yani üstlerinden gelenler düşman, müttefik güçler, 
altlarından, arkalarından ihanet edenler de Kureyza oğulları Yahudileriydi. ve iz 
zâğatil' ebsaru ve beleğatil kulubül hanâcir işte o an gözlerin yuvalarından fırladığı 
ve yüreklerin ağızlara geldiği bir andı. 

İşte burada tavsif ediliyor. Bu niteleme aynen öyleydi. Yani gözler yuvalarından 
fırlamış, yürekler ağızlara gelmişti. Bittim noktasıydı adeta, her şey bitti. O en zor yer 
demir gök bakır derler ya işte o en zor an. Ayette o anın resmini çekiyor aslında. 
Gözler yuvalarından fırlamış, yürekler ağızlara gelmişti. Yani bittim noktasıydı bu. 
Meta nasrullah yardımın ne zaman Allah'ım demişlerdi adeta 

ve tezunnune billahizununa öyle bir hal ki Allah'ın ne yapacağı hakkında her tür 
düşünce zihinlerinizde cirit atıyordu. Allah Allah..! Acaba Allah ne düşünüyor, ne 
yapacak bize ne muamele edecek Allah ve resulü bizi aldattı diyenler bir taraftan. 12. 
ayet gelecek Muattib bin Kuşeyr isimli Müslümanların içinde orada bulunan bir 
askerin söylediğini daha önce söylemiştim. Kendinize yeni bir efendi bulun diyordu. 
Bu efendiden size hiçbir fayda yok. Hatta yeni bir tanrı bulun dediği rivayet edilir. 

Yine Hendek kazımı sırasında Resulallah'ın sarayları Bizansın, Kisranın ve Yemen'in 
saraylarını müjdelediğinde; Biz tuvalete gitmekten aciziz, bak bize neyi vaad ediyor. 
Diyorlardı. İşte bütün bu ahval içinde, bütün bu şartlar içinde Allah'ın yardımının 
yetiştiğini gördüler. Burada o anlatılıyordu. ve tezunnune billahizununa Yani Allah 
hakkında zihninizden ne düşünceler geçiyordu neler..! 

11-) Hünalikebtüliyel mu'minune ve zülzilu zilzalen şediyda; 

İşte orada iman edenler imtihan edilmiş ve şiddetli bir şekilde sarsılmışlardı. 
(A.Hulusi) 

11 - İşte burada mü'minler imtihan olunmuş ve şiddetli bir surette sarsılmışlar da 
sarsılmışlardı. (Elmalı) 

3049 

Hünalikebtüliyel mu'minune ve zülzilu zilzalen şediyda işte o anda ve orada 
müminler sınanmışlar şok bir sartsıntıyla sarsılmışlardı. 

12-) Ve iz yekulül münafikune velleziyne fiy kulubihim meredun ma 
ve'adenAllâhu ve RasüluHuU illâ gurura; 

Hani münafıklar ve kalplerinde maraz bulunanlar (sağlıklı düşünemeyenler): "Allâh ve 
O'nun Rasülü, bize bir aldanıştan başka bir şey vaad etmemiş" diyorlardı. (A.Hulusi) 

12 - Ve o vakit ki münafıklar ve kalplerinde bir maraz bulunanlar «Allah ve Resulü 
bize bir aldanıştan başka bir vaad yapmamış» diyorlardı. (Elmalı) 

Ve iz yekulül münafikune velleziyne fiy kulubihim meredun o sırada iki yüzlüler 
ve kalplerinde hastalık olanlar diyorlardı ki; ma ve'adenAllâhu ve RasüluHu illâ 
gurura Allah ve Resulü bizi aldatmaktan başka bir şey yapmadı, Haşa, Böyle 
diyorlardı. Allah ve elçisi bizi boş vaadlerle avuttu, aldattı diyorlardı. 

13-) Ve iz kalet taifetün minhüm ya ehle yesribe lâ mükame leküm ferciü* ve 
yeste'zinü feriykun minhümün Nebiye yekulune inne buyutena avretün ve ma 
hiye Bi avretin, in yüriydune illâ firara; 

Hani onlardan bir grup dedi ki: "Ey Yesrib Halkı (Yesrib, Medine'nin eski adıdır)! Sizin 
için kalınacak yer yoktur; geri dönün!" Onlardan bir grupsa: "Muhakkak ki evlerimiz 
korumasızdır" diyerek O Nebiden izin istiyordu... Oysa onlar (evleri) korunaksız 
değildir... Onlar kaçmaktan başka bir şey istemiyorlardı. (A.Hulusi) 

13 - Ve o vakit ki bunlardan bir taife «ey Yesrib ahalisi Sizin için duracak yer yok 
hemen dönün» diyorlardı, yine onlardan bir kısmı da Peygamberden izin istiyor 
«cidden evlerimiz açıktır» diyorlardı, halbuki açık değil, sırf kaçmak istiyorlardı. 
(Elmalı) 

Ve iz kalet taifetün minhüm yine o sırada onlardan bir tayfa da çıkmış, ya ehle 
yesribe lâ mükame leküm ferciü Ey Yesrip liler buradan elinize bir şey geçmez, 
dönün diyorlardı. Bu dönün; dinden dönün, imandan dönün, sözünüzden dönün, ahd 
verdiğiniz ahdinizden dönün veya buradan evlerinize dönün, savaştan dönün, kaçın 
yani hepsinin manasına gelebilir, hepsine mündemiç olabilir. Daha peygamberin 
verdiği Medine adını dahi içlerine sindirememiş bunlar öyle anlaşılıyor. Ya ehle 
Yesrib, oysa Resulallah Medine'ye teşrif ettikten sonra oranın adını Medinetüd 
tayyibe, güzel şehir koymuştu. 

Yesrib; acı bir meyvenin ismiydi çünkü, onun için değiştirilmiş, “güzel şehir” 

koymuştu. Ama onlar daha Resulallah'ın şehre koyduğu ismi bile sindirememişler, ya 
ehle Yesrib diyorlar. Ey Yesrib ehli. Ey Yesrib'liler yani eskiye özlemleri var. Cahiliyeli 

3050 

daha unutmamışlar, akıllarından çıkmamış. Yani bir insanın içi dünyasının nasıl 
olduğunu diline böyle nasıl yansıyor, oradan da yola çıkarak anlayabiliriz. 

ve yeste'zinü feriykun minhümün Nebiye yekulune inne buyutena avretün ve 
ma hiye Bi avretin yine bir grupta evleri korunaklı olduğu halde diyorlardı ki bizim 
evimiz korunaksız gerekçesiyle peygamberden izin istiyorlardı. in yüriydune illâ 
firara oysa ki onların tek bir isteği vardı kaçmak, başka bir şey değil. Kaçmak, 
cepheden sıvışmak maksadıyla bunu söylüyorlardı. Harise oğullarının böyle yaptığı 
nakledilir kaynaklarımızda. 

14-) Velev dühilet aleyhim min aktariha sümme süilül fitnete leatevha ve ma 
telebbesü Biha illâ yesiyra; 

Eğer onun (şehrin) çevresinden evlerine zorla girilmiş olsaydı, sonra da onlardan 
dinlerinden dönmeleri istenseydi, onu mutlaka uygularlardı (münafıklar - ikiyüzlüler)... 
(A.Hulusi) 

14 - Ve eğer onların her tarafından üzerlerine girilse de sonra kendilerinden fitne 
istenilse derhal onu yapacaklardı, onunla da pek az duracaklardı. (Elmalı) 

Velev dühilet aleyhim min aktariha sümme süilül fitnete leatevha ve ma 
telebbesü Biha illâ yesiyra eğer şehrin her yanından üzerlerine hücum edilseydi, 
ardından da onlardan fitne çıkarmaları istenseydi onlar bunu bir an bile 
duraksamadan, tereddüt etmeden yerine getirirlerdi. 

15-) Ve lekad kânu ahedullahe min kablü lâ yüvellunel edbar* ve kâne ahdullahi 
mes'ula; 

Andolsun ki, arkalarına dönüp kaçmayacaklarına dair daha önce Allâh'a 
ahdetmişlerdi... Allâh'a verilen söz (ahd) sorulur (sonucu yaşatılır)! (A.Hulusi) 

15 - Halbuki bundan evvel Allaha ahit vermişlerdi: arkalarını dönmeyeceklerdi, Allahın 
ahdi ise mesuliyetlidir, mutlak sorulur. (Elmalı) 

Ve lekad kânu ahedullahe min kablü lâ yüvellunel edbar oysa ki onlar daha önce 
kaçmayacaklarına dair Allah adına söz vermişlerdi. ve kâne ahdullahi mes'ula ama 
olsun nasıl olsa Allah'a verilen sözün hesabı bir gün gelip sorulacaktı, sorulur. 

Müslüman olmak Allah ile sözleşme yapmaktı aslında. Onun için iman ettim dediğiniz 
anda Eşhedü enlâ ilâhe illallâh dediğiniz anda sözleşme yapmış oluyordunuz. Bu 
uzun bir listeydi, sıradan bir sözleşmeye ihanet bile sahibini hain ederken, Allah ile 
sözleşmeye ihanet sahibine ne etmezdi. 

16-) Kul len yenfe'akümül firaru in ferartüm minel mevti evil katli ve izen lâ 
tümette'une illâ kaliyla; 

3051 

De ki: "Eğer ölümden yahut öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçışınız size asla fayda 
vermez... Tut ki kaçtınız diyelim (çok çok kısa dünya yaşamı nedeniyle) kazancınız 
yok denecek kadar az olur!" (A.Hulusi) 

16 - De ki eğer ölümden veya katl olunmadan kaçıyorsanız kaçmak size aslâ menfaat 
vermez, bilfarz verdiği takdirde de istifade ettirilmezsiniz, meğer ki pek az. (Elmalı) 

Kul len yenfe'akümül firaru in ferartüm minel mevti evil katl de ki; eğer ölümden 
ya da öldürülmekten, yani doğal ölümden, ya da bir başkasının sizi öldürmesinden 
korkup kaçıyorsanız, kaçmanızın size hiçbir yararı olmayacak. Onları uyar. ve izen lâ 
tümette'une illâ kaliyla zira eğer böyle yaparsanız bu durumda bile sadece kısa bir 
süre elde etmiş olacaksınız. Kısa bir vade. 

Öyle diyordu bir münafık zaten biz de o kısa süreyi istiyoruz diyor. Yani o kısaya 
talibiz diyordu. Mesele neye tabi olduğunuz tabii ki. Hayatı ve ölümü Allah'tan 
bağımsız tanımlamaya kalkan bir akılın şaşkınlığı bu işte. Hayat ve ölüm de Allah'tan 
bağımsız değil. Hastalık ölüm korkusunun ahlaki zaafa dönüşme hastalığıdır. Ölüm 
korkusu ahlaki bir zaafa yol açıyor. Öyle ki artık ölümün kendisinden daha beter bir 
hale geliyor ve her hatırladığında ölüyor ve bu korku ondaki tüm ahlaki davranış 
kalıplarını yerle bir ediyor. İman işte bu kalıpları ayakta tutarlar. Çünkü ölüm bir 
intikaldir, ölüm bir geçiştir, ölün bir hesaba doğru yürüyüştür. Eğer buna iman ederse 
insan ölüm bile o insanın ahlaki davranmış kalıplarını yıkamaz, bozamaz. 

17-) Kul men zelleziy ya'sımüküm minAllâhi in erade Biküm suen ev erade 
Biküm rahmeten, ve lâ yecidune lehüm min dünillâhi Veliyyen ve lâ Nasıyra; 

De ki: "Eğer sizden bir kötülük (açığa çıkarmayı) irade ederse yahut sizden bir 
rahmet (açığa çıkarmayı) irade ederse, sizi Allâh'a (iradesine) karşı kim korur?" Allâh 
dünunda ne bir Veliyy ne de bir yardımcı bulamazlar. (A.Hulusi) 

17 - De ki kimin haddine ki sizi Allah dan saklasın, şayet size felaket murad eder, 
yahut size bir rahmet murad ederse? Hem Allah dan başka kendilerine bir veliy de 
bulamazlar bir nasir de. (Elmalı) 

Kul men zelleziy ya'sımüküm minAllâhi in erade Biküm suen ev erade Biküm 
rahmeh de ki eğer O sizi bir zarara uğratmayı dilerse, sizi Allah'a karşı kim 
koruyacaktır, ya da size bir rahmet takdir etse sizi bundan kim mahrum edecektir. 
Böyle biri olabilir mi? ve lâ yecidune lehüm min dünillâhi Veliyyen ve lâ Nasıyra 
onlar kendileri için Allah'tan başka ne bir dost, ne de bir yardımcı bulabilirler. 

Burada; Ma ce'alAllâhu li racülin min kalbeyni fiy cevfih. (ahzab/4) ayetini 
hatırlayalım. Yani Allah bir göğüste iki kalp yaratmamıştır. Biri inanmak, diğeri inkar 
etmekten yana bir iç parçalanması. İşte burada aslında böyle bir iç parçalanmasını 
görüyoruz. Yani iman etsem mi, etmesem mi. Öldükten sonraki hayata inansam mı, 
inanmasam mı. Böyle bir iç parçalanması. 

3052 

Bu yırtılmadır. İç yırtılma kişilik yırtılmasına sebep olur. Müvevwvebine zalik la ilahe ula 
ve la ilahe ula. müzebzib diyor zıplayıp duruyor ikisi arasında. Ne ondan ne ondan. 
İşte buna benzer bir durum. 

18-) Kad ya'lemullâhul mu'avvikıyne minküm velkâiliyne liinvanihim helümme 
ileyna* ve lâ ye'tunel be'se illâ kaliyla; 

Sizden bu işi savsaklayıp ve cemaatine de: "(Rasülullâh'ı bırakın) bize gelin!" 
diyenleri Allâh gerçekten bilir! Zaten onlar savaşa pek az gelirler. (A.Hulusi) 

18 - Allah şüphesiz biliyor: içinizden o savsaklı yanları, ve ihvanlarına «bize gelin» 
diyenleri ki harbe pek az geliyorlardı. (Elmalı) 

Kad ya'lemullâhul mu'avvikıyne minküm velkailiyne liıhvanihim helümme 
ileyna* ve lâ ye'tunel be'se illâ kaliyla Evet, doğrusu Allah içinizden başkalarını 
savaştan caydıranları da, kendileri muharebeye çok az katıldıkları halde haydi katılın 
bize diye başkalarına gaz verenleri de çok iyi biliyor. Yani burada ayartıcı tavır, 
üstelik sahtekarlık üzerine oturuyor. Onu gösteriyor. Hadi katılın bize vuralım kıralım 
falan, kendileri arkayı dolaşıyorlar. Ara sıra göz önünde gözüküyorlar ama kaçıyorlar. 
Böyle bir iki yüzlü tavrı da dile getiriyor ayet. 

19-) Eşıhhaten aleyküm” feizâ caelhavfü raeytehüm yenzurune ileyke teduru 
a'yünühüm kelleziy yuğşa aleyhi minel mevt* feizâ zehebelhavfü selekuküm Bi 
elsinetin hıdadin eşıhhaten alel hayr* ülaike lem yu'minu feahbetAllâhu 
a'malehüm” ve kâne zâlike alAllâhi yesiyra; 

Size karşı cimridirler (ikiyüzlüler)! Savaş - ölüm korkusu geldiğinde, üzerine ölüm 
korkusuyla baygınlık çökmüş kimse gibi, gözleri dönmüş bir hâlde sana baktıklarını 
görürsün... Korkuları geçtiğindeyse mal düşkünleri olarak sizi keskin dilleri ile 
incitirler... İşte bunlar iman etmemişlerdir! Bu yüzden de Allâh onların yaptıklarını 
boşa çıkarmıştır... Bu, Allâh için pek kolaydır. (A.Hulusi) 

19 - Size karşı kıskançlık ediyorlardı, derken o korku hali gelince gördün onları ki 
ölümden baygınlık sarmış kimse gibi gözleri dönerek sana bakıyorlardı, dereken o 
korku gidince size keskin keskin diller sıyırdılar, hayra karşı kıskançlık ediyorlardı, 
işte bunlar iman etmediler de Allah amellerini hiçe çıkardı, Allaha göre o 
ehemmiyetsiz bulunuyor. (Elmalı) 

Eşıhhaten aleyküm size yönelik bir kıskançlık bu. 

Evet, eşihha; derin kıskançlık. Kıskançlık ve haset, Allah'a akıl vermeye kalkmaktır 
özünde. Yani yerini bulmamış ey Allah'ım senin yaptığın demektir haşa. Onun için 
Haset ve kıskançlık; haset edenin kendisine beddua, haset edilene dua anlamına 
gelir. Her hasit, haset ettiğine, hasediyle dua ediyor demektir. Eğer bunu düşünürse 
belki hasetliğinden vazgeçer, kıskançlığından vaz geçer. 

3053 

feizâ caelhavfü raeytehüm yenzurune ileyke teduru a'yünühüm kelleziy yuğşa 
aleyhi minel mevt öte yandan tehlikeyi hissettikleri zaman da sanki ölüm tarafından 
çepeçevre kuşatılmışlar gibi gözleri dönmüş bir halde sana yalvarırcasına baktıklarını 
görürsün. feizâ zehebelhavfü selekuküm Bi elsinetin hıdadin eşıhhaten alel hayr 
evet, fakat tehlike geçtiğinde ise iyiliğe karşı kıskançlık edip sivri ve keskin dillerini Bi 
elsinetin hıdadin sivri ve keskin dillerini size hücum için bir kılıç gibi kınından 
sıyırırlar. Ölüm gerçeğinin insanda ahlaki tüm değerleri ve kişiliği yok eden 
korkusundan kurtulmanın tek yolu gösteriliyor. Ahirete ve Allah'a ve Allah'ın adaletine 
iman. Bu korku insanın enerjisini soğuran, elini kolunu döken bir illete nasıl dönüşür 
işte burada o anlatılıyor. 

ülaike lem yu'minu işte bunlar inanmamışlardır. feahbetAllâhu a'malehüm Allah'ta 
onların yaptıklarını boşa çıkarmıştır. ve kâne zâlike alAllâhi yesiyra zira bu Allah 
için çok kolaydır, 

20-) Yahsebunel ahzabe lem yezhebu* ve in ye'til ahzabü yeveddu lev ennehüm 
badune fiyl a'rabi yes'elune 'an enbaiküm* ve lev kânu fiyküm ma katelu illâ 
kaliyla; 

Ahzab'ın (savaşmak için gelen destek gruplarının) gitmediğini sanıyorlar... Eğer 
Ahzab (yeniden) gelse, bunlar arzu ederler ki, kendileri bedeviler içinde çölde kalıp, 
haberlerinizi almakla yetinsinler! Zaten aranızda olsalardı, pek az savaşırlardı. 
(A.Hulusi) 

20 — Ahzab ı sanıyorlar ki gitmediler, eğer o Ahzab bir daha gelecek olsa arzu ederler 
ki badiyeye bedevi urabanın içine çıksalar, sizin havadislerinizden sorsalar, içinizde 
kalacak olsalar da harp etmezler, meğer ki pek az. (Elmalı) 

Yahsebunel ahzabe lem yezhebu onlar müttefiklerin gerçekten ayrılmadığını 
zannediyorlardı, yani onlar kayboldular, taktik yapıyorlar ama asla gitmediler 
zannediyorlardı. ve in ye'til ahzabü yeveddu lev ennehüm badune fiyl a'rabi 
yes'elune 'an enbaiküm Evet, çok ilginç bir iki yüzlü tavrı buda. Ama eğer 
müttefikler dönüp gelecek olsalardı, bu halde onlar çölde bedeviler arasına karışıp 
haberlerinizi uzaktan almayı tercih edecek kadar <sıvışmayı> isterlerdi. Yani hem 
böyle düşünüyorlar, hem de eğer giden müttefik düşman orduları geri dönüp gelecek 
olsa hemen şehirden kaçıp taa..! bedevilerin yaşadığı yerden haberlerinizi uzaktan 
almayı tercih ederlerdi diyor. 

ve lev kânu fiyküm ma katelu illâ kaliyla hoş eğer aranızda bulunmuş, içinizde 

durmuş olsalardı da göstermelik bir iki hareket dışında asla savaşmayacaklardı. 
Olüm karşısında ki tipik münafık davranışı burada dile getiriliyor. 

21-) Lekad kâne leküm fiy Rasülillâhi üsvetün hasenetün limen kâne yercullahe 
vel yevmel âhıre ve zekerAllâhe kesiyra; 

And olsun ki, Rasülullâh'ta sizin için mükemmel bir örnek yaşam vardır! Allâh'ı ve 
sonsuz geleceği umanlar ve Allâh'ı çok zikredenler (hatırlayanlar) için! (A.Hulusi) 

3054 

21 - Şanım hakkı için muhakkak ki size Resulallah da pek güzel bir örnek vardır: 
Allaha ve son güne ümit besler olup da Allah ı çok zikir eyleyen kimseler için. (Elmalı) 

Lekad kâne leküm fiy Rasülillâhi üsvetün haseneh İşte berceste ayete geldik. 
Surenin en berceste ayeti. üsvetün hasenetün limen kâne yercullahe vel yevmel 
âhıre ve zekerAllâhe kesiyra doğrusu Allah resulü sizin için Allah'a ve ahiret 
gününe umut besleyen ve Allah'ı sürekli hatırda tutan herkes için güzel bir örnek 
teşkil eder. Üsvet teessi manasına gelir. (Nümune ve örnek tutulacak olan insan.) 
model, üretilebilir olan model gösterilir. Üretilemez olan model gösterilmez. 

Neden peygamber? Çünkü insan, yani insan peygamber model gösteriliyor. Çünkü 
insan iz bırakır, melek iz bırakmaz. Onun içinde Allah'ı izleyin diye bir ayete 
rastlayamazsınız. Peygamberi izleyin. Kul in küntüm tuhıbbünAllahe fettebi'üniy 
yuhbibkümullah.. (A. İmran/31) De ki eğer Allah'ı seviyorsanız Allah'ı izleyin değil 
beni izleyin. Fettebi'uniy yuhbibkümullah Allah'ta sizi sevsin. Beni izleyin ki Allah'ta 
sizi sevsin. 

Niye? Çünkü insan iz bırakır. Yürüyenin, yerde yürüyenin izi olur. Peygamber yerde 
yürüyenlerin en hayırlısıdır. O halde izlenmeye layıktır. Onun içindir ki en kritik insani 
durumlarda Hz. Peygamber esas duruşunu hiç bozmamıştır ve bu ayetin bu pasaj 
içinde gelmesinin sebebi de odur. Herkesin canı derdine düştüğü, yüreklerin ağza 
gelip gözlerin yuvalarından fırladığı anlarda dahi esas duruşunu bozmayan bir insan 
örnek alınmaya layık değil midir. Hele o Alemlere rahmet ise. Zaten alemlere rahmet 
oluşu örnek alındığı kadardır. Eğer onun hayatı üretilebilirse üretildiği kadar o alem 
rahmete dönüşür. Onun içindir ki burada ona benzemek değil, örnek almakla emr 
olunmuşuz. Yani; 

- Umirna bitteeshi, la bitteşebbu. (Gazali) ona benzemekle değil, onun yaptığını 
onun gerçekleştirmek istediği amacı gerçekleştirmek için yapmakla emr olunduk. 
Teessi'nin uzun açılımı bu. Onun amacını gerçekleştirmek için yapmak. Yani o hiçbir 
şeyi amaçsız yapmadı. Onun için biz gözlerimizi onun göz rengine benzetmek için 
lens takmakla, saçlarımızı onun gibi dalgalı yapmakla emr olunmadık. 

Ya neyle emr olunduk? Onun ahlakını çağa taşımakla, bana bu adam Allah'ın 
resulünü hatırlatıyor dedirtmekle emr olunduk. Yani o yürüyen Kur'an dı, o Kur'an ın 
insana dönüşmüş biçimiydi. Kur'an kendi çağımızda nasıl insana dönüşür biz bunu 
ondan öğrendik. İşte öğrendiğimiz bu şeyi yapabildiğimiz kadar onu örnek aldığımızı 
söyleyebiliriz. 

O Ümmetin anasıydı, ümmet te insanlığın anası. Çünkü o ümmetin şahidiydi, 
şehidiydi. Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan litekünü şühedâe alenNâsi 
ve yekünerRasülü aleyküm şehiyda. (Bakara/143) işte böylece sizi dengeli bir 
ümmet kıldı ki, siz insanlığa örnek olun, o da size örnek olsun. Resul de size örnek 
olsun. Yani Resul size nasıl model olduysa, siz de insanlığa öyle model olun. Model 
olmak görevi yüklenmişti bu ümmete, çünkü Resulallah model olmuştu. O model 
olmuş ve hesabını vermişti, görevini yapmıştı. Artık görev onu model alması gereken 
müminlerdeydi. 

3055 

Umarım bizlerde o modelden yola çıkarak kendi çağımızın insanlığına model oluruz. 
Rabbim bizlere bu liyakati lutfetsin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

AHZAB SURESİ (22-48) (132) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları Ahzab suresinin 21. ayetine kadar geçtiğimiz dersimizde 
işlemiştik. Bugün dersimize aynı surenin 22. ayeti ile devam ediyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

22-) Velemma rael mu'minunel ahzabe kalu hazâ ma veadenAllâhu ve 
RasüluHU ve sadakAllâhu ve RasüluHU ve ma zadehüm illâ iymanen ve 
tesliyma; 

İman edenler ise Ahzab'ı (destek için gelmiş grupları) gördüklerinde: "Bu, Allâh ve 
Rasülünün bize vadettiğidir... Allâh da Rasülü de doğru söylemiştir" dediler... (Bu) 
onların ancak iman ve teslimiyetlerini artırdı. (A.Hulusi) 

22 - Mü'minler gördükleri vakit da o Ahzabı «bu, işte, Allahın ve Resulünün bize vaad 
ettiği, Allah ve Resulü doğru çıktı» dediler ve onların imanını ve teslimiyetini 
artırmaktan başka bir şey yapmadı. (Elmalı) 

Ve lemma rael mu'minunel ahzabe nitekim mü'minler Allah'a güvenip inanan 
kimseler müttefik düşman güçlerini gördüklerinde kalu hazâ ma veadenAllâhu ve 
RasüluHU ve sadakAllâhu ve RasüluH Allah'ın ve resulünün bize vaad ettiği şey 
işte budur ve Allah'ta, Resulü de doğru söylemişlerdir dediler. Tabii bu ayet geçen 
ders işlediğimiz ayetlerin sonunda yer alan tavra tam zıt bir konumda duruyor. Yani 
Allah ve Resulünün kendilerini aldattığını söyleyen küfrün derin çukuruna düşmüş, ya 
da iki yüzlülüğün ağına, tuzağına yakalanmış kimseler bir yanda, tam karşı tarafta ise 
Allah ve Resulü doğru söylemiştir. Allah ve Resulünün bu vaad ettiği şey işte budur 
diyenler yer alıyor. 

Bu bir bakış açısıdır sevgili Kur'an dostları. Nasıl ve nereden bakarsanız öyle 
görürsünüz. Eğer şeytanın gör dediği yerden bakarsanız, Allah ve Resulünün 
aldattığını söylersiniz. Şeytanın gör dediği yerden bakmak, iman ile bakmamaktır. 
Şeytanın gör dediği yerden bakmak, iç güdülerle bakmaktır. Şeytanın gör dediği 
yerden bakmak yamuk bakmaktır. Yamuk bakan nasıl doğru görsün. Yamukluğu 
bakışında değil, baktığında arayanlar neyi doğru görürler ki? 

3056 

Onlar ön yargıyla bakıyorlardı. Çünkü küfür en büyük önyargıdır. Müminlerse ön bilgi 
ile bakıyorlardır. Çünkü iman ön bilgidir. İkisi arasındaki fark acil olan ve acil olanı, 
yani hemen şimdi ve burada olanla, yarın, gelecek olanı ayırıp ayıramama farkıydı. 
Biri acil olana bakıyordu, parçaya bakıyordu Parçada o vaadi göremiyordu. 

Doğru, Resulallah midesi sarkmasın diye kuşak sarıyordu, çünkü o bile açtı Hendek 
günlerinde. Çünkü sadece bir keçiyi bütün bir orduya kesiyorlardı. Bazı günler 
oluyordu ki orduya tayın bile çıkmıyordu. Çünkü kuşatma altındaydılar. Zaten 
kuşatmanın en büyük sonucu buydu. Pes ederek teslim olmak. 

İşte böylesi günlerde Resulallah Mü'minlere yeryüzünün en büyük iki imparatorluğunu 
kastederek; “Bizans'ın saraylarını görüyorum, Pers İmparatorluğunun saraylarını 
görüyorum, Yemen'in saraylarını görüyorum..!” diyordu. Yani müstakbel ümmetinin 
hudutlarını çiziyordu. Ümmetine hedef gösteriyordu. Yüreklere haritayı asıyordu. 

Böylesi bir durumda, insanların tuvalete dahi gidemediği böylesi yer demir gök bakır 
bir durumda bu sözlere iman ile yaklaşanlar ancak anlayabilirlerdi. Yani parçayı bütün 
içine koyanlar anlayabilirlerdi. Parçayı bütün içine yerleştiremeyenler asla 
anlayamadılar. İşte bütünü görüp parçayı bütün içinde değerlendiren mü'minler, 
inkarcıların ve münafıkların tam zıddına Allah ve Resulünün bize vaad ettiği şey işte 
budur. Allah'ta, Resulü de doğru söylemiştir dediler. 

Neydi vaad? Yani peşin ve geçici bir mutluluk mu yoksa vadeli ve kalıcı mutluluk mu. 
Zaten vaad, vadeli olan değil miydi. Allah ve Resulü doğru söylemişti. Çünkü Ankebüt 
suresi daha girişinde; 

Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna ve hüm lâ yüftenun (Ankebüt/2) 
yoksa insanlar sadece inandık demekle sınanmadan denenmeden, imtihan 
edilmeden, bedel ödemeden, inandık demeleri ispata tabi tutulmadan yakalarının 
bırakılacağını mı zannediyorlar. Salıverileceklerini mi zannediyorlar. Cennete 
gireceklerini mi zannediyorlar. 

Yine bir başka ayet; Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm 
meselülleziyne halev min kabliküm. (Bakara/214) yoksa siz, sizden öncekilerin 
başına gelenler kendi başınıza da gelmeden cennete öyle bedelsiz girivereceğinizi mi 
zannediyorsunuz. Günah işlemenin bile bir bedeli var, ya cenneti elde etmenin bir 
bedeli olmasın mı? Yatmanın bile bir bedeli var, ya cennetin bedeli olmasın mı? 
messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü onlar yani öncekiler, cenneti önceden 
elde edenler öyle sıkıntılar çektiler, öyle acılara katlandılar, öyle darlıklar ve yokluklar 
çektiler, öyle sarsıldılar ki gelen sıkıntı ve belalarla hattâ yekulerRasülü velleziyne 
âmenü meahü metâ nasrullah Allah'ın elçisi bile onunla beraber olanlarla birlikte 
diyorlardı ki; Allah'ım, yardımın ne zaman. Allah'ın yardımı ne zaman gelecek. Evet, 
gözlerini ufka dikmişler bittik ya rabbi diyorlardı, bittik. Zaten bittik diyenlere yettim 
kulum diyecek bir rab vardı ve zaten o zaman yetişirdi. elâ inne nasrAllâhi kariyb 
(Bakara/214) aklınıza koyun, hiç unutmayın ki böyle diyenlere, bitenlere, elinden 
gelen tüm imkanı kullananlara, tüm çabasını ortaya koyup bittim ya rabbi diyenlere 
Allah'ın yardımı çok yakındır, çok yakın. 

3057 

Allah doğru söylemiş, Resulü doğru söylemişti. İşte o doğrular o gün ortaya çıkmıştı. 
Bittik diyene kadar imtihan edilmişlerdi. Arkadan ve önden kuşatılmışlar, içten ihanete 
uğramışlar, Kureyze oğulları onları arkadan hançerlemiş hiçbir yerden yardım 
gelmeyecekken Allah yardım kapılarını açmış, hiç hesapta yokken düşman 
ordusunda bir nefer olarak bulunan cins kafa biri iman etmiş ve düşmanı birbirine 
düşürebilmişti ve arkasından yer ve gök kardeşleri, Müslüman olan rüzgar, Müslüman 
olan gök, Müslüman olan yer şuurlu olan kardeşlerinin yardımına koşmuş, tıpkı 
Musa'nın yardımına koşan su gibi, tıpkı İbrahim'in yardımına koşan ateş gibi onların 
da yardımına koşmuş ve o gece çıkan fırtına müttefik ordularını darmadağın etmiş 
geldikleri gibi çekip gitmişlerdi. İşte Allah ve Resulü doğru söylemişti. 

ve ma zadehüm illâ iymanen ve tesliyma bu onların imanlarını ve teslimiyetlerini 
artırdı. Sadece bu. 

23-) Minel mu'miniyne ricalün sadeku ma ahedullahe aleyh* feminhüm men 
kadâ nahbehu ve minhüm men yentezır* ve ma beddelu tebdiyla; 

İman edenlerden öyle rical vardır ki, Allâh'a verdikleri sözde durdular... Onlardan kimi 
hayatını adamıştı, yerine getirdi (Allâh uğruna ölümü tattı); ve onlardan kimi de 
(yerine getirmeyi) beklemektedir... Onlarda değişme olmamıştır! (A.Hulusi) 

23 - Müminlerdendir o erler ki Allaha verdikleri ahde sadakat ettiler: kimi adağını o 
dedi kimi de gözetiyor ve hiç bir suretle değiştirmediler. (Elmalı) 

Minel mu'miniyne ricalün sadeku ma ahedullahe aleyh mü'minlerden öyle yiğitler 
var ki Allah'a verdikleri sözde durdular. Bu sözden dönmediler. feminhüm men kadâ 
nahbehu ve minhüm men yentezır onlardan kimi andını, imanına canına şahit 
kılarak yerine getirdi. Kimisi de sırasını beklemektedir. Bu and neydi? Bu andı bize 
Kur'an şöyle talim ettirmişti; Yıllar önce işte sırasını savan ve savamayan bu 
insanlara bu andı Kur'an En'am/162. ayetinde şöyle talim ettirmişti; 

Kul, deki et Mü'min inne Salatiy benim desteğim, isteğim, duam, talebim, bütün 
arzum ve Nüsükiy bütün ibadetlerim ve mahyaye ve mematiy ölümüm ve dirimim, 
ölümüm ve hayatım Lillâhi Rabbil alemiyn (En'am/162) Alemlerin rabbi olan Allah'a 
armağan olsun. Bu andı yıllar önce inen, Mekke döneminin son yıllarında inen bu 
ayet Mü'minlere zaten öğretmişti ve onlar bu anda sadık kaldılar. 

ve ma beddelu tebdiyla sözlerini yemediler, caymadılar, değiştirmediler, takas 
etmediler. 

Bu ayetin sebebi nüzulü bahsinde tefsirlerimiz şöyle bir malumat verir. Bir grup 
sahabe Resulallah'a şöyle söz vermişti veya kendi aralarında şöyle bir andlaşma 
yapmışlardı. Ne zaman Resulallah ile savaşa çıkarsak ölümüne kadar 
savaşacağımıza Allah adına birbirimize söz verelim demişlerdi ve bu andı yapanların 
içerisinden Hamza ve Mus'ab Bin Umeyr Uhud'da sözlerini yerine getirerek canlarını 
imanlarına şahit kılmışlar, yani şehiyd olmuştular. Şehiyd olmak budur. Canı imana 
şahit tutmaktır. Rabbin huzuruna varınca; Ya rabbi imanıma şahit olarak canımı 
gösteriyorum demektir. Hayatımı gösteriyorum diyenlerde şehiyddirler. Model olarak 

3058 

yaşayanlar, örnek olarak çünkü şehiyd aynı zamanda model, örnek manasına da 
gelir. 

İşte onlardan bir kısmı rablerine canlarını şahit tutmuşlar, bir kısmı ise sıralarını 
bekliyorlardı. Bire bir tarihi arka planda kastedilen onlar olsa da bu ayet yer yüzünün 
son gününe kadar yaşayacak olan ve sözüne sadık kalan her mü'min için elbette ki 
geçerlidir. 

24-) LiyecziyAllâhus sadikıyne Bi sıdkıhim ve yu'azzibel münafikıyne in şâe ev 
yetube aleyhim* innAllâhe kâne Gafüran Rahıyma; 

Böylece Allâh, sadıkları (doğrucuları - hakikati tasdik edenleri) sıdkların (saf samimi 
inanç) sonuçlarıyla cezalandıracak; münafıkları ise, dilerse azabı yaşatacak yahut 
onların tövbelerini gerçekleştirecek... Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

24 - Çünkü Allah, sadıklara sadakatleriyle mükâfat edecek, Münafıklara da dilerse 
azâb veya tevbe verecek, şüphe yok ki Allah bir gafur rahim bulunuyor. (Elmalı) 

LiyecziyAllâhus sadikıyne Bi sıdkıhim neticede Allah sözüne sadık kalanların 
sadakatlerini ödüllendirmiş ve yu'azzibel münafikıyne in şâe ev yetube aleyhim iki 
yüzlü davrananları da isterse cezalandırmak, ya da tevbe ederlerse tevbelerini kabul 
etmek için böyle yapmıştır. 

..ketebe alâ nefsiHir rahme.. (En'an/12) Allah kendi zatı için rahmeti yazdı. Yani 
Allah merhameti kendisine ilke edindi. Bu ayet ışığında düşündüğümüzde in şâ'e, 
eğer isterse nin ne manaya geldiğini açıkça anlıyoruz. Evet Allah affetmek istiyor. 
Affetmek içinde koyduğu yasa gereği insandan bahane istiyor. Yani bu yasaya 
uymasını istiyor. Tevbenin affedilmek için bahane kılınmasının sebebi bu. Yoksa 
eylemleriyle yaptığı ve sonucunda bir çok şeyi kırıp döktüğü halde insanın tevbesinin 
Allah tarafından reddedilmesi gerekmez mi? Ama değil. O bile Allah'ın merhametini 
harekete geçirmeye yetiyor. Çünkü Allah affetmek istiyor. İradesini bu yönde koyuyor, 
arzusunu bu yönde koyuyor. Onun için, 

.azâbiy usıybu Bihi men eşa'* ve rahmetiY vesiat külle şey'.. (A'raf/156 
buyuruyor. Azabım var ya onu dilediğime isabet ettiririm. Fakat önemli olan şu 
rahmetim her şeyi kuşatmıştır. Evet İşte bu ve dahası, Kullarıma de ki; Nebbi' 
ıbadiy.. Kullarıma haber ver ki; enni enel gafurur rahiym. (Hicr/149) ben çok 
affediciyim, çok merhamet sahibiyim, bir rabbim, bir Allah'ım. 

İşte bütün bunlar insanın yüreğine su serpiyor. Çünkü rabbimize karşı yüzümüzün 
olmadığını bil sekte O'nun engin bağış okyanusuna dalmaktan elbette kaçamayız, 
kaçamayacağız. 

innAllâhe kâne Gafüran Rahıyma çünkü Allah zaten oldum olası çok bağışlayıcı, 
merhamet kaynağıdır. 

3059 

25-) Ve reddAllâhulleziyne keferu Bi ğayzıhim lem yenalu hayra* ve kefAllâhul 
mu'miniynel kıtal* ve kânAllâhu Kaviyyen 'Aziyza; 

Allâh, hakikat bilgisini inkâr edenleri bir hayra nail olmaksızın kendi hışımları ile 
defetti! Allâh, savaşta iman edenlere yeterli geldi... Allâh Kaviyy'dir, Aziyz'dir. 
(A.Hulusi) 

25 - Allah hem o kâfirleri hiç bir hayra elleri irmeksizin gayzleriyle defetti ve bu suretle 
Allah, müminlere kıtalin hakkından geliverdi ve Allah, kaviy, aziz bulunuyor. (Elmalı) 

Ve reddAllâhulleziyne keferu Bi ğayzıhim lem yenalu hayran Allah kinleri 
yüzünden küfre gömülenleri geri püskürtmüş lem yenalu hayran ve ellerine hiçbir 
şey geçmemiştir. Hiçbir şey elde edemediler. Yani Medine'nin önünde sıra sıra 
ordugâh kuran müttefik küfür güçleri için bu ayet. Ellerine hiçbir şey geçmedi diyor. 
Çok beklediler, çok çaba gösterdiler ve var güçlerini kullandılar ama hiçbir şey 
geçmedi. 24.000, 3.000 ne kadar büyük bir kuvvetler dengesizliği var. Hiçbir denge 
yok. Hiçbir kıyas kabul etmez. Ama nereden baktığınıza bağlı. 3.000, 24.000 İ 
yenmişti. 

Burada kiniyle küfre gömülenlerden söz ediliyor. Elleziyne keferu Bi ğayzıhim 
kinleriyle küfre gömülenler Bu tipler her çağda kafirin en şedidini oluştururlar. Her 
çağda küfrü inadi sahipleri bunlardır. Kinlerinin temelinde küfürleri, küfürlerinin 
temelinde de kinleri olan insanlar. Kinleri arttıkça küfürleri, küfürleri arttıkça kinleri 
artar. Asıl kafirler de bunlardır. Yoksa kendisine hakikat ulaşmamış, ulaşmadığı 
içinde her hangi bir inkarı söz konusu olmayanlar değil. 

ve kefAllâhul mu'miniynel kıtal zira Allah mü'minlere savaşta da yeter. Yani sadece 
barışta yetmez. Savaşta da yeter O. ve kânAllâhu Kaviyyen 'Aziyza ve zaten Allah 
güç ve kuvvet, azamet ve izzet sahibidir. 

26-) Ve enzelelleziyne zaheruhüm min ehlil Kitabi min sayasıyhim ve kazefe fiy 
kulubihimür ru'be feriykan taktülune ve te'sirune feriyka; 

Ehi-i kitaptan onlara arka çıkanları da kalelerinden indirdi ve onların kalplerine endişe 
düşürdü... Bir bölümünü öldürüyordunuz, bir bölümünü de esir ediyordunuz. 
(A.Hulusi) 

26 - Hem de ehli kitab dan onlara muzaheret edenleri: kalplerine korku düşürerek 
kulelerinden indirdi, bir kısmını katl ediyordunuz bir kısmını esir. (Elmalı) 

Ve enzelelleziyne zaheruhüm min ehlil Kitabi min sayasıyhim Yine O geçmiş 
vahyin mensuplarından düşmana desten verenleri kalelerinden çıkarmış ve kazefe 
fiy kulubihimür ru'b ve kalplerine derin bir korku salmış feriykan taktülune ve 
te'sirune feriyka kalplerine derin bir korku salmıştık, baksanıza bir kısmını öldürüyor, 
bir kısmını da esir alıyorsunuz. 

3060 

Burada kastedilen mü'minleri arkadan hançerleyen Kureyza oğulları kabilesidir. 
Medine de bulunan 3 Yahudi kabilesinden 2 si daha önceden yaptıkları ihanetin 
cezası sonucunda yurtlarından çıkarılmıştılar. Son kalan Ben i Kureyza 
Müslümanlarla ittifak yaptı, ittifaka da son ana kadar sadık kalmıştı. Müttefik düşman 
güçler Medine'yi abluka altına alıp kuşatınca Kureyza'yı ayarttılar. Diğer göç eden 
Yahudi kabilelerde müşriklerle ittifak kurarak Müslümanlar üzerine yürümüşlerdi 
çünkü. 

Kureyza oğulları Müslümanlarla yaptıkları ittifaka rağmen ihanet ederek onları en zor 
zamanlarında arkadan hançerlediler ve anlaşmayı bozup Müslümanlara arkadan 
saldırmak için hazırlıklara başladılar. Tabii neticede bunu başaramadılar ve müttefik 
güçler başarısız olup çekip gittiler. Artık Müslümanlarla Kureyza baş başa kalmıştı. 

Resulallah uzun kuşatma günlerinde ki o yorgun, o bitkin haliyle artık evine gelip de 
tam zırhını çıkaracağı zaman kendi özel haber kaynağı Kureyza üzerine yürümesini 
emrediyordu. Artık duramazdı ve mü'minlere de herkesin toplanıp Kureyza üzerine 
cezalandırmak için yürünmesi emrini verdi ve Kureyza oğulları kalelerine kapandılar. 
3 haftalık sıkı bir kuşatma oldu. Bu kuşatma sonunda Kureyza oğulları teslim olmak 
istediklerini, fakat bir şartlarının olduğunu söylediler. Bu şart Kendileri hakkında, 
ihanetleri hakkında hükmü çok eskiden biri müttefik oldukları Medine'li Saad Bin 
Muaz'ın vermesi şartını koştular. 

Resulallah tereddütsüz bu şartı kabul etti ve Saad'ın vereceği hiçbir hükme itiraz 
etmeyeceğini söyledi. Yani şartlarını itirazsız kabul etti. Bu arada Ebu Lübabe'yi bir 
takım danışmalarda bulunmak üzere içlerine gelmesini istediler. Resulallah bu 
dileklerini de kabul etti ve Ebu Lübabe'yi gönderdi. Ebu Lübabe onların sorularına 
cevap verdi. Bu arada bizim akıbetimiz ne olacak diye onun gözüne bakıyorlardı. O 
sanki onlara, onların o haline acımıştı. Saad'ın onlar için ne hüküm vereceğini 
hissetmiş olsa gerek ki elini boynuna götürerek, yani cezalandırılacaksınız işareti 
yaptı. Ondan sonra döndüğünde eyvah ben ne yaptım. Ben sanki düşmanını 
Resulallah'a kışkırtmış gibi oldum. Sanki düşman hesabına bilgi taşımak gibi bir 
duruma düştüm diyerek kendisini mescitteki direğe kendi elleriyle bağladı. Diyordu ki 
Beni buradan Resulallah çözmedikçe kimse çözemez ve sürekli göz yaşı döküyor, 
tevbe ediyordu. Ebu Lübabe hakkında onun affolunduğuna dair ayet ininceye kadar 
da orada bağlı kaldı. Böyle bir imanı sadakat testinden geçmişti Ebu Lübabe. 

Saad Bin Muaz en sonunda Ben-i Kureyza teslim olduğunda kararı onların hukukuna, 
onların kitabına göre vereceğini söyledi ve yine söylediği gibi yaptı. Tensiye kitabının 
20. babının 10 ve 14. ayetlerinde yer alan Hukuklarına göre davrandı ve eli kılıç 
tutanların ihanetlerine karşılık kendi hukukları gereği öldürülmeleri hükmünü verdi. 
Resulallah zaten hiç karışmadı ve sadece su sözü söylemekle yetindi. Onlar 
hakkında yedi kat göğün hükmüyle hükmettin. Yani Tevrat'ın hükmüyle hükmettin 
demekle yetindi. İşte burada dile getirilen olay Ben-i Kureyza'nın ihanetinin bulduğu 
karşılıktır. 

(Ek bilgi; Tevrat-Tesniye 20. bab Say/198. 

10 — Bir şehre karşı cenk etmek için ona yaklaştığın zaman onu barışıklığa 
çağıracaksın. 

3061 

11 — Ve vaki olacak ki eğer sana sulh cevabı verirse ve kapılarını sana açarsa o vakit 
vaki olacak ki içinde bulunan bütün kavim sana angaryacı olacaklar ve sana kulluk 
edecekler. 

12 — Ve eğer seninle musalaha etmeyip cenk etmek isterlerse o zaman onu 
muhasara edeceksin. 

13 — Ve Allah'ın RAB onu senin eline verdiği zaman onun her erkeğini kılıçtan 
geçireceksin. 

14 — Ancak kadınları ve çocukları ve hayvanları ve şehirde olan her şeyi, bütün 
malını çapul edeceksin ve Allah'ın RABBİN sana verdiği düşmanlarının malını 
yiyeceksin. (Tevrat-Tesniye 20. bab Say/198.)| 

27-) Ve evreseküm Ardahüm ve diyarehüm ve emvalehüm ve Ardan lem 
tetauha* ve kânAllâhu alâ külli şey'in Kadiyra; 

Onların arazilerine, yurtlarına, mallarına ve henüz ayak basmadığınız bir bölgeye sizi 
mirasçı kıldı... Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

27 - Ve arazilerini ve yurtlarını ve mallarını size miras kıldı, bir de bir arzı ki daha ona 
ayak basmadınız, Allah her şey'e kadir bulunuyor. (Elmalı) 

Ve evreseküm Ardahüm ve diyarehüm ve emvalehüm böylece O sizi onların 
arazilerine, yurtlarına, mallarına mirasçı kıldı. ve Ardan lem tetauha dahası ayak 
basmadığınız bir nice toprağı da vaad etti. 

Bu bir mucizevi haber. Çok ilginç, Fütühatın hedefi gösteriliyor. Belki Filistin 
kastediliyor. Yani henüz ayak basmadığınız bir nice toprağı da size vaad etti diyor. 
Zaten bu vaadin nasıl gerçekleştiği İslam tarihi tarafından gözümüzün önüne tarihi bir 
gerçek olarak serilmiştir. 

ve kânAllâhu alâ külli şey'in Kadiyra zira Allah her şeye güç yetirendir. 

28-) Ya eyyühen Nebiyü kul li ezvacike in küntünne türidnel hayated dünya ve 
ziyneteha fetealeyne ümettı'künne ve üserrihkünne serahan cemiyla; 

Ey Nebi... Eşlerine de ki: "Eğer dünya hayatını ve onun zinetini diliyorsanız, gelin size 
boşanma bedeli vereyim ve sizi güzel bir şekilde serbest bırakayım." (A.Hulusi) 

28 - Ey o Peygamber! zevcelerine şöyle söyle: eğer Dünya hayat ve ziynetini 
istiyorsanız haydi geliniz sizi donatayım ve güzellikle bırakıp salıvereyim. (Elmalı) 

Ya eyyühen Nebiy sen ey peygamberler ailesinin ferdi kul li ezvacike in küntünne 
türidnel hayated dünya ve ziyneteha eşlerine de ki; eğer sizler dünya hayatını ve 
onun süslerini, ihtişamını, albenisini, ziynetini istiyorsanız fetealeyne ümettı'künne 
ve üserrihkünne serahan cemiyla gelin size istediğiniz dünyalığı vereyim ve sizi 
güzellikle salıvereyim, bırakayım, boşayayım. 

3062 

Fark ettiğiniz gibi yepyeni bir konuya girdik. Bu ayetlerin nazil olduğu dönemde İslam 
cemaati savaşlarla gelen servetten paylarını almışlardı tabii ki. Özellikle bu son savaş 
müttefik düşman güçlerinin sessiz sedasız çekilmesi üzerine Ben-i Kureyza'dan ele 
geçen çok yüklü bir ganimet olmuştu, Hatta çok ilginçtir Kureyza cezalandırıldıktan 
sonra onların hanelerinin gizli bölmelerinde 1.500 askeri tam teçhizat donatacak bir 
savaş teçhizatı çıkmıştı. Demek ki öteden beri ihanete hazırlanırlarmış. 

Tabii bütün bu ganimetler mü'minlere kaldı ve Medine İslam cemaatinin hayatına da 
yansıdı. Refah düzeyi elbette ki yükseldi. Fakat bu yükselen refah standardından 
Resulallah'ın haneleri hiç pay almadılar. Gözle görülür bir biçimde yükselen 
Medine'de ki refah düzeyi Resulallah'ın hanelerine yansımamıştı. Çünkü 
Resulallah'ın ta baştan beri gözettiği bir ilke vardı, kendi koyduğu ilkesi. 

Başında bulunduğu Müslümanların en yoksulu gibi yaşamak. O bu ilkesini hep 
sonuna kadar korudu. Ama Resulallah'ın eşleri de İslam cemaatine yansıyan bu 
refahtan pay almak istediler ve ihtiyaçlarını Resulallah'a ulaştırdılar. O güne kadar 
sabretmişlerdi. Öyle sabır ki Hz. Aişe'nin verdiği bilgiye bakarsak 3 ay olurdu ki diyor 
Resulallah'ın hiçbir evinde ateş tütmezdi. Yani sıcak yemek görmezdik 3 ay geçerdi 
de. Böyle zor dönemler. 

İşte bu durumlar ezvac-ı tahirat annelerimizi, Resulallah'ın temiz eşlerini oldukça 
bunaltmış olacak ki, onlar da bu refahtan pay istediler, ihtiyaçlarını ilettiler. Kadın 
olarak süs eşyası, zinet eşyası istediler. Ya da tabii ve doğal ihtiyaçlarının üzerinde 
arzu ettikleri ilave şeyler istediler. İşte bunun üzerine Resulallah onlara gönül koydu. 
Yani kendilerini, kendisini anlamadıklarını düşündü ve içine kapandı. 

Öyle ki o günlerde diyor Hz. Ömer Katafa'nın bizim aleyhimize ordu hazırlayacağı 
haberlerini işitiyorduk ve tetikte bekliyorduk Katafan ne zaman üzerimize gelecek ve 
bir sabah namazında bir çığlıkla uyandık. Bir ağıt sesiydi bu. Ağıdın sahibine 
gittiğimde “Resulallah eşlerini boşadı” diye bir haber işittim. Sanki tepemden kaynar 
su dökülmüş gibi oldum. Öyle çevirebiliriz. Ve hemen Resulallah'ın yanına gidip 
görüşmek istedim. Mescitten hanesine geçmek için Bilal'den benim için izin 
istemesini söyledim. Bilal girdi İzin istedi, fakat hiç cevap vermemiş. 

Bilal “cevap alamadım” dedi. Bilal mescitte meşgul oldu, bir daha izin istedim, yine 
aynı sükutla karşılaşmıştım. 3. izin isteyişimde artık umudumu kesmiş geri 
dönüyordum ki Bilal arkamdan çağırdı; “Gel izin çıktı.” Girdim. 

Girdiğimde gördüğüm şey hanesinde şuydu yerde yapraklar bir köşede seriliydi, bir 
köşede şilte vardı, bir kırba su vardı, gördüğümün hepsi buydu. O manzarayı görünce 
içim doldu, kendimi tutamadım göz yaşlarımla birlikte dedim; 

- Ya Resulallah anam babam sana feda olsun. Krallar bir eli yağda, bir eli balda 
yaşarken, senin şu haline bak.. Dedi ki 

- Ya Ömer onlar alacaklarının tümünü dünyada aldılar. 
Arkasından konuşturmayı başardım ya diyerek hemen konuya girdim. 
- Ya Resulallah eşlerini boşadın mı? 

3063 

Uzun bir süküttan sonra; 
- Hayır. Dedi. Ve arkasından dedim ki; 

- Ya Resulallah sana eziyet ediyorlarmış, senden bir şeyler istiyorlarmış, dünyalık 
istiyorlarmış. Sen onları bize bırak. Hafza'yı bana, Aişe'yi babası Ebu Bekir'e bırak. 
Biz onların hakkından geliriz. Geçen hafta benim eşim benden bir şeyler istemişti, 
ben ona istediklerini farklı bir biçimde verdim, anlarsın ya ya Resulallah..! Deyince Ya 
Resulallah gülmüştü. 

- Güldürdüm ya içime güneş doğdu diyor. Yani Resulallah'ın güldüğünü gördüm ya, 
tebessüm ettiğini, artık rahatlamıştım. O da rahatlamıştı ve; 

- Anam babam sana feda olsun ya Resulallah seni üzmesinler, sen onlara bakma, 
sen onlara aldırma, biz onların hakkından geliriz. Deyip çıktım. 

Önce Aişe'nin odasına uğradım. Lafı açacak oldum, Aişe; 
- Sen git kızınla uğraş. Dedi ve kızım Hafza'nın yanına girdim; 

- Hazfa,niye böyle yapıyorsunuz kızım, bundan sonra sana bir şey lazım olursa 
babandan iste oldu mu. Resulallah'ı kırma, gücendirme. Neyine güveniyorsun kızım 
dedim. Sen neyine güveniyorsun. Komşun ve ortağın, onun hali başka. Eğer sen ona 
bakıp da böyle yapıyorsan ona bakma. Onu Allah Resulünün nasıl sevdiğini sen de 
bilirsin. (Yani Hz. Aişeyi kastediyordu.) Yani ona bakıp da sen neyine güveniyorsun 
kızım. Sonra Resulallah'ın gönlü incinirse Allah sana ne der Hazfa..! Bunları söyledim 
ve oradan ayrıldım. Diyor. 

İşte yaşanan bu olaylar ve bunun arkasından inen ayetler. 

29-) Ve in küntünne türidnAllâhe ve RasüleHU veddarel'ahırete feinnAllâhe 
e'adde lilmuhsinati minkünne ecren 'azıyma; 

"Yok eğer Allâh'ı, Rasülünü ve sonsuz gelecek yurdunu diliyorsanız, muhakkak ki 
Allâh sizden, muhsin kadınlar (görürcesine Allâh'a yönelmişler) için çok büyük bedel 
hazırlamıştır." (A.Hulusi) 

29 - Yok eğer Allah ve Resulünü ve Âhiret evini istiyorsanız haberiniz olsun ki Allah 
içinizden güzellik edenlere pek büyük bir ecir hazırlamıştır. (Elmalı) 

Ve in küntünne türidnAllâhe ve RasüleHU veddarel'ahıreh yok eğer Allah'ı, 
Resulünü ve ahiret yurdunu, ahiretin mutluluğunu istiyorsanız feinnAllâhe e'adde 
lilmuhsinati minkünne ecren 'azıyma bilin ki Allah içinizden iyi davranışı tabiat 
haline getirenlere muhteşem bir ödül hazırlamıştır. 

3064 

Bu ayet inince Resulallah Hz. Aişe'ye bu ayeti okur. Yani Allah ve Resulünü mü 
istiyorsunuz, yoksa dünya malını mı. Dünyayı istiyorsanız size isteğinizi verip sİZi 
salayım, yani boşayayım ve arkasından Resulallah şöyle der. 

- Hemen cevap vermen gerekmiyor, istersen git bir anne babanla istişare et. 
Hz. Aişe, o güzel annemiz buna sinirlenir başka bir şeye değil. 

- Ben Allah ve Resulünü tercih etmeyi anne babamla mı konuşacağım. Ben Allah ve 
Resulünü tercih ediyorum. Tabii sırasıyla tüm eşleri Resulallah'a sevgi ve 
muhabbetlerini tekrar yenilerler, sunarlar, gönlünü alırlar. Allah ve Resulünü tercih 
ettiklerini söyler ve tabir caizse biatlarını tazelerler. Hz. Aişe bu sözünden hiç ömür 
boyu dönmeyecektir. 

Abdülmelik döneminde bir günde Abdülmelik 1/5 humus payından Hz. Aişe'nin 
payına düşen 100.000 altın gönderir. Hz. Aişe'nin hizmetçisi naklediyor. 

- Hanımım dedi ki bugün bunları dağıt. Ben akşama kadar o gün para dağıttım, altın 
dağıttım. Eve geldiğimde hanımımın oruç olduğunu hatırladım, hemen ona bir iftar 
hazırlamaya koyuldum ama evde sadece içine ekmek doğranmış yağlı bir su vardı. 
Onu yedirdim. 

- Başka bir şeyler yok mu? dedi; 

- Efendin sen birkaç para altın ayırsaydın şimdi bir şeyler alırdık ama hepsini bana 
dağıttırdın. 

- İyi iyi fazla söylenme, hatırlatsaydın ayırırdım, o da düşünülecek şey mi dedi. 

Ne zaman mükellef bir davete gitse Hz. Aişe, oradan sadece belli şeyleri yerdi. Birçok 
şeye el sürmezdi. Bir keresinde davet sahibi aşırı ısrar edince ağlamaya başlamıştı. 

- hıbbi lem ye'kun sevgilim hiç yemedi..! demişti. Meğer Resulallah'ın yemediğini o 
da yemezmiş. İşte böylesine durdular sözlerinde. 

30-) Ya nisaen Nebiyi men ye'ti minkünne Bi fahışetin mübeyyinetin yuda'af 
lehel azâbü dı'feyn* ve kâne zâlike alAllâhi yesiyra; 

Ey Nebi'nin Kadınları... Sizden kim apaçık bir terbiyesizlik - haddini aşan fiil yaparsa, 
onun için azap iki misli olur! Bu, Allâh üzerine pek kolaydır. (A.Hulusi) 

30 - Ey Peygamberin kadınları! sizden her kim açık bir terbiyesizlik ederse ona azâb 
iki kat katlanır ve Allaha o kolay bulunuyor. (Elmalı) 

Ya nisaen Nebiy ey peygamber eşleri men ye'ti minkünne Bi fahışetin 
mübeyyinetin yuda'af lehel azâbü dı'feyn içinizden her kim açık bir hayasızlık 
yaparsa onun ahiretteki azabı iki kat olacaktır. ve kâne zâlike alAllâhi yesiyra zira 
bu Allah için çok kolaydır. 

3065 

Örnekliğin avantajı değil mi Kur'an dostları. Örnekliğin avantajı olduğu gibi riski de 

var. Örnek olan güzelliği ürettiği için elbette iki kat sevap alacak. Bir sonraki ayette 

geleceği gibi. Ama kötü örnek olan çirkinliği ürettiği içinde aslında iki kat değil; Hem 
yaptığı çirkinlik için, hem de başkalarının çirkinliğine neden olduğu için. 

Bu bir nükteyi de içeriyor. Cahiliyeden beri geleneksel örfte hür insanlar kölelerin iki 
katı ceza alırdı suç işleyince. Hatta hürlere cezanın indirimli ceza verilmesi 
düşünüldüğünde bana köle muamelesi mi yapıyorsunuz diye üzülürdü. Onun için 
burada aynı zamanda annelerimizin sosyal statüsünün yüksekliği gösterilmiş oluyor. 

31-) Ve men yaknüt minkünne Lillâhi ve RasüliHİ ve ta'mel salihan nü'tiha 
ecreha merreteyni ve a'tedna leha rizkan keriyma; 

Sizden kim Allâh'a ve Rasülüne itaat eder ve imanın gereğini uygularsa, ona da ecrini 
iki kere veririz... Onun için cömert - zengin bir yaşam gıdası hazırlamışızdır. 
(A.Hulusi) 

31 - Yine sizden her kim Allaha ve Resulüne divan durup salih bir amel işlerse ona da 
ecrini iki kere veririz, hem onun için kerim bir rızık hazırlamışızdır. (Elmalı) 

Ve men yaknüt minkünne Lillâhi ve RasüliHİ ve ta'mel salihan ama içinizden her 
kim de Allah'a ve Resulüne gönülden boyun eğer ve salih amel işlerse nü'tiha 
ecreha merreteyn biraz öncekinin tam tersi onun ödülünü de iki misli veririz. ve 
a'tedna leha rizkan keriyma aynı zamanda ona akıl almaz güzellikte bir rızıkta 
hazırlarız. Evet, Akıl almaz güzellikte bir rızık diye çevirmem boşuna değil; keriym, 
keriyman sözcüğünün nekira, belirsiz formundan dolayı. Belirsizlik formu metnin 
anlamına yan anlam olarak aklın almayacağı, hesaba gelmeyecek, 
düşünülemeyecek manasını yansıtır. Ki zaten Kur'an da da bu var. Aklın almayacağı 
nimetlerin mü'minlere verileceği ifade buyruluyor. Mü'minleri öyle sürprizlerin 
bekleyeceği ki, bunu aklın dahi almayacağı ifade buyruluyor. 

32-) Ya nisaen Nebiyi lestünne keehadin minennisai inittekaytünne fela 
tahda'ne Bil kavli feyatmealleziy fiy kalbihi meradun ve kulne kavlen ma'rufa; 

Ey Nebi'nin Hanımları... Siz kadınlardan herhangi biri gibi değilsiniz! Eğer korunmak 
istiyorsanız (muhatabınız olan erkeğe) edâlı - işveli konuşmayın! Bu yüzden, 
düşüncesiz - hastalıklı olan kimse sizden umutlanır! Uygun ve yanlış anlaşılmayacak 
tarzda konuşun! (A.Hulusi) 

32 - Ey Peygamberin kadınları siz kadınlardan her hangi biri gibi değilsiniz, eğer 

korunur takvalı olursanız, onun için söylerken kırıtmayın da kalbinde bir maraz 
bulunan tamaa düşmesin, güs güzel, dos doğru söz söyleyin. (Elmalı) 

Ya nisaen Nebiy Ey peygamber eşleri lestünne keehadin minennisai 
inittekaytünne siz herhangi bir kadın gibi değilsiniz. Tabii ki eğer Allah'a karşı 

3066 

sorumluluğunuzun bilincinde olursanız. fela tahda'ne Bil kavl şu halde işveli bir 
edayla konuşmayın. feyatmealleziy fiy kalbihi meradun sonra kalplerinde hastalık 
bulunanlar yersiz bir arzuya kapılabilirler. Eğer işveli bir edayla konuşursanız ve 
kulne kavlen ma'rufa ama güzel ve düzgün konuşun. 

Karşıt cinsle iletişim kurarken kendi doğal konuşma tarzınızı değiştirmeyin çağrısı bu 
aslında. Mü'minlerin annelerinin örnekliğine de bir atıf. 

33-) Ve karne fiy buyutikünne ve lâ teberrecne teberrucel cahiliyyetil'ula ve 
ekimnes Salâte ve atiynez Zekâte ve etı'nAllâhe ve RasüleHU, innema 
yürıydullahu liyüzhibe ankümürricse EhlelBeyti ve yütahhireküm tathiyra; 

Evlerinizde oturun... Önceki cahiliye anlayışındaki gibi (işveli cazibeli tahrik edici 
şekilde) kendinizi teşhir ederek yürümeyin... Salâtı ikame edin, zekâtı verin, Allâh'a 
ve Rasülüne itaat edin! (Ey Rasülün) hane halkı, Allâh sizden yalnızca ricsi (kiri, 
maddi şeylere bağlılığınızı, bedensel şeyler ile kayıtlanmanızı) gidermek ve sizi 
tertemiz yapmayı diler! (A.Hulusi) 

33 - Hem vakalarınızla evleriniz de durun da evvelki cahiliyet çıkışı gibi süslenip 
çıkmayın, namaz kılın, zekât verin, Allah ve Resulüne itaat edin, Allah sâde şunu 
istiyor: sizden kiri uzaklaştırsın da ey ehli beyt sizi tertemiz, pam pâk etsin!. (Elmalı) 

Ve karne fiy buyutikünne evlerinizde dahi vakarlı olun. 

Aslında; Ve kırne fiy buyutikünne diye okursak bunun manası evlerinizde vakarlı 
olun. Fakat ve karne fiy buyutükünne diye okursak, yani kırne yerine karne okursak 
bu durumda evlerinizde oturun. Ya da kökeninin nereden geldiğine, bu ihtilafa 
bakarak evlerinizde dahi göz aydınlığı olun. Kurratü ayn aynı kökten gelir. 
Evlerinizde dahi göz aydınlığı olun. Manasına gelir. 

Arabistan ikliminin kadının ev içi giyimine yansıyan rahatlığıyla birlikte bu ayet 
düşünülmeli. Bir de Resulallah'ın hanelerinde ki yoğun ziyaretçi akını hesap edilmeli 
ve buna İmam Malik'in Muvatta'ında naklettiği ilerleyen yıllarda, hicretten sonra 
cemaat o kadar büyüdü ki Cuma günleri artık mescit almaz olmuştu. Ve bunu telafi 
için Resulallah'ın haneleri açılıyor Cuma namazında ve cemaat oraya kadar 
taşıyordu. Rivayetini de birlikte düşündüğümüzde bütün bunlarla beraber neden 
evlerinizde dahi vakarlı olun, ağır başlı olun, yani ev içi mahrem kıyafetle değil, 
tamamen her an o evin de kamuya açılacakmış gibi kullanılabileceğini unutmayın. 
Çünkü bütün bu veriler dikkate alındığında bu sonuç çıkıyor. 

ve lâ teberrecne teberrucel cahiliyyetil'ula eski cahiliye dönemi, ben haddini 
bilmezlik dönemi diye çeviriyorum bunu çünkü cehalet bizim bildiğimiz manada 
bilmezlik olayı değil, bilgi kıtlığı değil, haddini bilmezlik. Ebu Cehil'in cehaleti buydu. 
Yoksa çok kültürlüydü. Yani bugün ki seviye dikkate alındığında entelektüel bile 
sayılabilirdi. Ama Ebu Cehil'in cehaleti haddini bilmezlikti, kendini bilmezlikti. Onun 
için eski kendini bilmezlik döneminde olduğu gibi, dişiliğinizi ön plana çıkarmayın. 

3067 

Cahiliyeyi açıkladık Teberrücü açıklayalım. Teberrüc; aslında kadınların ziynet 
eşyalarını göstermek için ayaklarını yere vurmaları anlamından türetilmiştir. Karşıt 
cinsle iletişim de kadının dişiliğini, kişiliğinin önüne geçirmesi hali ve sergilemesi hali. 
Kısaca böyle tanımlayabiliriz. Dahası cinselliğin kamuya açılması olarak 
tanımlayabiliriz. 

Cinsellik, özellikle kadın için burada geçiyor, çünkü kadın estetik bir varlıktır. Yani 
güzel bir varlıktır, cinsi latiyftir. Ama cinsellik deyince zaten kadın ve erkek cinselliği 
hepsi bunun içine girer. Cinsellik özel alandır. Kamulaştırılamaz, kamuya 
açılamaz. Buradan anlayacağımız makro öğüt budur. 

ve ekimnes Salâh namazınızı hakkını vererek kılın, ekimne. ve atiynez Zekâ 
zekâtınızı verin. Dikkat buyurun, kadına zekatınızı verin diyor. Yani kadının mülkiyet 
hakkını teslim ediyor daha o günden. Unutmayınız Avrupa da bir çok ülkede kadının 
mülkiyet hakkı 19. yy. a kadar verilmiyordu. 

ve etı'nAllâhe ve RasüleH Allah'a ve Resulüne uyun. innema yürıydullahu 
liyüzhibe ankümürricse EhlelBeyti ve yütahhireküm tathiyra emin olun ki Allah 
sizden maddi manevi her tür kiri gidermek için sizi ter temiz yapmak istiyor ey 
peygamberin ev halkı. Hepsi bu. İnnema, hepsi bu. Yani sizden kiri giderip sizi 
tertemiz yapmak istiyor. 

Künne zamiri küm zamirine dönüşmüş son satırda, son cümlede. Künne dişil, 
müennes zamir. 2. çoğul şahıs. Küm ise eril ve tabii içinde dişiliği de ifade eden 
zamir. Neden dersek bu Resulallah'ın ehlibeytinin kapsamına sadece hanımlarının 
değil, belki o eve ait olan diğer torunları, damadı, kızı, onların da girdiği bir tanıma 
elverişli olsun için diye düşünebiliriz. Ama hepsinden öte ihtimalsiz olarak 
düşüneceğimiz şey; 

Ey peygamberin eşleri sizi aldığınız tavır ve davranışların sonuçlarından doğrudan 
etkilenen biri var oda peygamber. Onun için sizi temizlemek istiyor, çünkü sizin 
arınmışlığınız doğrudan peygamberle ilgili. Peygamberin yanındasınız. Dolayısıyla 
size bakan sizi ve peygamberin evini görüyor. Modelsiniz. 

34-) Vezkürne ma yütla fiy buyutikünne min âyâtillâhi vel hıkmeti, innAllâhe 
kâne Latıyfen Habiyra; 

Evlerinizde Allâh'ın âyetlerinden ve hikmetten bildirilenleri zikredin (anın)... Muhakkak 
ki Allâh Latiyf'tir, Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

34 - Oturun da evlerinizde okunan âyâtullahı ve hikmeti anın, şüphe yok ki Allah, lâtif, 
habir bulunuyor. (Elmalı) 

Vezkürne ma yütla fiy buyutikünne min âyâtillâhi vel hıkme bir de evlerinizde 
okunan Allah'ın ayetlerini, ama özellikle onlarda ki hikmeti düşünün. innAllâhe kâne 
Latıyfen Habiyra şüphesiz Allah hikmetiyle her şeyin özüne nüfuz eden, ve her 
şeyden haberdar olandır. 

3068 

35-) İnnel müslimiyne vel müslimati vel mu'miniyne vel mu'minati vel kanitiyne 
vel kanitati ves sadikıyne ves sadikati ves sabiriyne ves sabirati vel haşi'ıyne 
vel haşi'ati vel mütesaddikıyne vel mütesaddikati ves sâimiyne ves sâimati vel 
hafizıyne fürucehüm vel hafizati vez zakirinAllâhe kesiyren vez zakirati 
e'addAllâhu lehüm mağfireten ve ecren 'azıyma; 

Muhakkak ki İslâm'ı kabul etmiş erkekler ve İslâm'ı kabul etmiş kadınlar, iman eden 
erkekler ve iman eden kadınlar, itaat eden erkekler ve itaat eden kadınlar, sadık 
(sözünü yerine getiren) erkekler ve sadık kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden 
kadınlar, huşü eden (hakikati fark etmenin getirisi olan hassasiyet hâli) erkekler ve 
huşü eden kadınlar, tasaddukta bulunan (sadaka - zekât veren) erkekler ve 
tasaddukta bulunan kadınlar, orucu yaşayan erkekler ve orucu yaşayan kadınlar, 
ırzlarını koruyan erkekler ve ırzlarını koruyan kadınlar, Allâh'ı çok zikreden 
(hatırlayan) erkekler ve zikreden kadınlar var ya, işte Allâh onlar için bir mağfiret ve 
Aziym bir ecir hazırlamıştır. (A.Hulusi) 

35 - Bütün Müslimler ve Müslimeler, mü'minler ve mü'mineler, kanitler ve kaniteler, 
sadıklar ve sadıkalar, haşı'ler ve haşialar, mütesaddıklar ve mütesaddikalar, saimler 
ve saimeler, ırzlarını koruyan erkekler ve kadınlar Allah ı çok anan zâkirler ve 
zakireler hep bunlara Allah bir mağrifet ve bir büyük ecir hazırlamıştır. (Elmalı) 

İnnel müslimiyne vel müslimat şüphesiz Allah tam teslim olmuş erkekler ve 
kadınlar vel mu'miniyne vel mu'minat Allah'a güvenip yürekten inanmış erkekler ve 
kadınlar. vel kanitiyne vel kanitat Allah'a adanmış erkekler ve kadınlar ves 
sadikıyne ves sadikat ahdine sadık bütün erkekler ve bütün kadınlar ves sabiriyne 
ves sabirat sıkıntılara karşı göğüs geren bütün erkekler ve bütün kadınlar. vel 
haşi'ıyne vel haşi'at Allah'a karşı derin bir saygıyla tir tir titreyen bütün erkekler ve 
bütün kadınlar vel mütesaddikıyne vel mütesaddikat Allah'a sadakatlerini, 
servetlerini yoksullarla paylaşarak ispat eden bütün erkekler ve bütün kadınlar. 

Sadaka budur. Tasadduk budur. Allah'a olan sadakati, Allah'ın sizi imtihan için verdiği 
serveti yoksullarla paylaşarak ispatlama. 

ves sâimiyne ves sâimat benliklerini denetim altına alıp oruç tutan bütün erkekler ve 
bütün kadınlar. Sâvm imsak manasına gelir, tutmak, iç güdüyü tutmak, benliği 
tutmak, egoyu tutmak, yani duygularını tutmak, kendini tutmak. Sıkı sıkıya. Kendine 
sahip olmak, kendini denetlemek. Onun için sâvm en geniş manada öz denetimdir ve 
oruçta zaten bu öz denetimin bir parçasıdır. 

vel hafizıyne fürucehüm vel hafizat iffetlerini koruyan bütün erkekler ve bütün 
kadınlar. vez zakirinAllâhe kesiyren vez zakirat Allah'ı sürekli hatırda tutan bütün 
erkekler ve bütün kadınlar. 

Evet, bunlara ne var? e'addAllâhu lehüm mağfireten ve ecren 'azıyma işte bütün 
bunlara Allah sınırsız bir bağış ve muhteşem bir ödül ecren 'azıym hazırlamıştır. 

Küçük bir nükte gibi gözüküyor ama küçükte değil. Vav bağlacı, birbirine bağlanan ilki 
şey arasındaki zati farklılığa delalet eder, der Tahir Bin Aşur. Güzel bir nükte. Bu 

3069 

niteliğe sahip her kadın ve her erkek için bu vaad ayrı ayrı geçerlidir. Bu da bu yan 
anlamı katıyor ayete. 

36-) Ve ma kâne li mu'minin ve lâ mu'minetin izâ kadAllâhu ve RasüluHU emren 
en yeküne lehümül hıyeretü min emrihim* ve men ya'sıllahe ve RasüleHU fekad 
dalle dalalen mubiyna; 

Allâh ve Rasülü bir iş hakkında hükmettiklerinde, iman etmiş bir erkek ve iman etmiş 
bir kadının, o işlerinde, kendileri için tercih- seçim hakkı yoktur! Kim Allâh'a ve 
Rasülüne isyan ederse (uygulamazsa), gerçekten apaçık yanlış olan bir inanca 
sapmıştır! (A.Hulusi) 

36 - Bununla beraber gerek bir mü'min için ve gerek bir mümine, Allah ve Resulü 
bir işe hüküm verdiği zaman o işlerinden ihtiyar kendilerinin olmak olamaz, ve her kim 
Allah ve Resulüne âsi olursa açık bir sapıklık etmiş olur. (Elmalı) 

Ve ma kâne li mu'minin ve lâ mu'minetin izâ kadAllâhu ve RasüluHU emran imdi 
Allah ve Resulü bir işte hüküm verdiği zaman inanan bir erkek ve kadının en yeküne 
lehümül hıyeretü min emrihim kendi işlerinde kişisel tercihlerine göre hareket 
etmeleri düşünülemez. 

Ve ma Kâne kalıbı olmaz, yakışık almaz yerine göre şık kaçmaz, düşünülemez, asla 
mümkün değildir gibi farklı vurgular içerir. Kastedilen peygamberlik alanına giren 
hükümler olduğu belli. Resulallah'ın kendi özel içtihatları da oluyordu ara ara. Mesela 
bunların en ünlüsü Hurma aşılaması konusunda ki görüşü. Bu gibi özel şahsi, indi 
görüşleri elbette bu ayetin kapsamında değerlendirilmez. 

Bir gün Hurma bahçesinin yanından geçerken hurmaların aşılanmak için dallarının 
kesildiğini gördüler. Eğer bıraksaydınız daha güzel olurdu. Onlarda bıraktılar tabii. 
Fakat hiçbir şey olmadı ve dediler ki; 

- Bıraktık ama hiçbir şey olmadı, iyi olmadı, yani ıslah olmadı. 

Evet, o zaman Resulallah şöyle buyurdu; 

- Siz dünyanızın işlerini benden daha iyi bilirsiniz. 

Bu bir örnek. Mesela Hubab Bin Münzir'in Bedir savaşında ordugâhın nereye 
kurulması gerektiği konusunda ki görüşü de öyleydi. Resulallah ilk kuyunun hemen 
yanına kuralım derken, o tüm kuyuları kapatıp en son kuyuya kurmayı teklif etmişti. 
Yine Berire, kocasına dönmeyen bir kadındı, Resuallah kocana dön buyurduğunda; 

- Ya Resulallah bu bir vahiy mi, yoksa sen kocama şefaat mi ediyorsun, yani 
kocamdan yana bana bir talepte mi bulunuyorsun. Deyince; 

- Vahy değil. Buyurmuştu. O da; 

3070 

- Hayır dönmek istemiyorum ya Resulallah. Deyince Resulallah sadece tebessüm 
etmekle yetinmişti. İşte bunun gibi örnekler ve daha başka örnekler bu ayetin 
kapsamı dışında olduğu tabii ki açıktır. 

ve men ya'sıllahe ve RasüleHU fekad dalle dalalen mubiyna zira kim Allah ve 
Resulüne isyan ederse işte o apaçık bir sapıklığa gömülmüştür. 

37-) Ve iz tekulü lilleziy en'amAllâhu aleyhi ve en'amte aleyhi emsik aleyke 
zevceke vettekıllahe ve tuhfi fiy nefsike mAllâhu mübdiyhi ve tahşen Nas* 
vAllâhu ehakku en tahşaHU, felemma kadâ Zeydün minha vetaren 
zevvecnakeha likey lâ yeküne alel mu'miniyne harecün fiy ezvaci ed'ıyaihim izâ 
kadav minhünne vetarâ* ve kâne emrullahi mef'ula; 

Hani sen, Allâh'ın üzerine in'amda bulunduğu ve senin de kendisine in'amda 
bulunduğun kimseye (Hz.Rasülullâh'ın evlatlığı Zeyd b. Harise): "Eşini nikâhında tut 
ve Allâh'tan korun" diyordun, (fakat) Allâh'ın açığa çıkaracağı şeyi düşüncende 
gizliyordun ve insanlardan endişeliydin (bu fikrini yanlış anlayıp Allâh yolundan 
dönerler diye)! (Oysaki) Allâh, kendisinden endişe etmene daha lâyıktır! Zeyd ondan 
boşanınca, onu (Zeynep'i) seninle biz evlendirdik ki; evlatlıklarının eşlerinde, onlarla 
ilişkiyi bitirdiklerinde, iman edenler için (onlarla evlenmek hususunda) bir zorluk - 
engel olmasın... Allâh'ın hükmü yerine gelmiştir! (A.Hulusi) 

37 - Hemhatırla o vakit ki o kendisine hem Allahın in'am ettiği hem senin in'am ettiğin 
kimseye: «zevceni kendine sıkı tut ve Allah dan kork» diyordun da nefsinde Allahın 
açacağı şeyi gizliyordun, nâsı sayıyordun, halbuki Allah, kendisini saymana daha 
gerekti, sonra vaktâ ki Zeyd, o kadından ilişiğini kesti biz onu sana tezvic eyledik tâ ki 
oğullukların ilişiği kestikleri zevcelerinde müminlere bir darlık olmasın, Allahın emri de 
fiile çıkarılmış bulunuyor. (Elmalı) 

Ve iz tekulü lilleziy en'amAllâhu aleyhi ve en'amte aleyh hani bir zamanlar 
Allah'ın kendisine ikram ettiği ve senin de iyilikte bulunduğun kişiye şöyle diyordun; 
emsik aleyke zevceke vettekıllah eşini bırakma ve Allah'a karşı saygılı ol, Allah'tan 
kork. 

Burada bahsedilen kim? Zeyd Bin Harise. Zeyd Bin Harise gerçekten de yaşam 
öyküsü, biyografisi çarpıcı bir sahabi. Bu zat çocukluğunda bir yolculuk sırasında 
kervan basılır ve esir alınır. Esir alındıktan sonra Mekke'li birine satılır. Mekke'li biri, 
yani Hz. Hatice'nin yeğeni bunu alır ve halası Hatice'ye bunu hediye eder. Hz. Hatice 
Resulallah'la evlendikten sonra Zeyd'i Resulallah'a hediye eder. Resulallah'ta bu çok 
akıllı, çok dürüst, gerçekten karakter sahibi olan, özü itibarıyla hür ve iyi bir ailenin 
çocuğu olduğu halde sonradan gasp edilip köleleştirilmiş bu insanı hemen 
özgürlüğüne kavuşturur ve onu azat eder. 

Derken Zeyd'in ailesi kaybettikleri çocuklarını araya araya araya bulurlar, onun 
Mekke'de olduğunu haber alırlar ve gelirler. Bir rivayete göre babasıyla amcası, bir 
rivayete göre çocukken kaybettiği babası değil onun yerine olan amcası. Babasıyla 
amcası olduğu rivayetini kabul ederek konuşalım. Resulallah'tan Zeyd'i isterler. 
Resulallah der ki; 

3071 

- Kendisine bırakıyorum. Nasıl isterse öyle yapsın.” 

Zeyd Allah resulünü tercih eder. babası ve amcasının gönlünü alır ve Resulallah'la 
birlikte kalmak istediğini, onu çok sevdiğini, ondan ayrılamayacağını söyler. 
Resulallah'ta Zeyd'i buna bir ödül olarak elinden tutar o günün adetleri gereği 
Kabe'nin yanına götürür ve artık kendi evladı edindiğini, bundan böyle ona Zeyd bin 
Muhammed denilmesi gerektiğini söyler ve artık o Resulallah'ın evladıdır. 

İşte bunun üzerine ailesi çeker giderler ve tabii Zeyd Resulallah tarafından çok 
sevilmekte ve Resulallah Zeyd vasıtasıyla bir çok cahiliye geleneğinin ortadan 
kalkmasına çalışmaktadır. Bu çok kötü geleneklerden biri de anadan doğma hür bir 
kimsenin sonradan kölelikten azat edilmiş biri ile evlenmemesidir. 
Evlenememektedirler. 

Oysaki Zeyd her iki açıdan da mağdurdur. Yani o aslında azat edilmiş bir köle değil, 
özü itibarıyla hür biridir. Ama köle bile olsa bu gayri insani bir tavırdır ve Zeyd'i 
halasının kızı Zeynep Binti Cahş ile evlendirmek ister. Zeynep bu evliliğe razı olmaz. 
Fakat Resulallah'a da daha fazla direnemez. Israrlar sonucu bu evliliğe evet der. 

Aslında bu evlilikten ne Zeynep'in ne de Hz. Zeyd'in herhangi bir kazancı yoktur. 
Çünkü Hz. Zeyd zaten Ümmü Eymen ile evlidir ve bir yavrusu vardır, Üsame. Yani 
Zeyd'in zaten mutlu bir yuvası vardır. Ama Allah Resulü çirkin bir geleneği, gayri 
insani bir geleneği, insan onurunu ayaklar altına alan bir geleneği yok etmek 
istemektedir ve bu evlilik tabii ki çok zor bir evlilik olur. Birkaç kez boşanmanın 
eşiğine gelir çiftler fakat her seferinde Allah Resulü Zeyd'e eşini tutmasını söyler. 
Oysaki Hz. Zeynep'in gönlünde gerçekten de Resulallah'la evlenmek vardır. Çünkü o 
kendisini Resulallah'a yakıştırmaktadır. O kendisini azatlı bir köleye değil, toplumun 
reisine yakıştırmaktadır. 

Dolayısıyla evlilik yürümez ve boşanma vuku bulur. Boşanmadan sonra iddetin 
bitiminde Hz. Zeynep gerçekten de Resulallah'ın ısrarıyla Zeyd le evlendiği için 
mağdur bir konumda bulunmaktadır. Gönlü kırık bir konumda bulunmaktadır. 
Resulallah onun mağduriyetini gidermek ve kırık gönlünü almak için onu kendisine eş 
olarak seçer ve bu eş olarak seçme de aynı zamanda cahiliye geleneğinin bir 
parçasını ayaklar altına alma uygulamasının bir devamıdır. Kısaca olayı özetledikten 
sonra ayetlere dönüp devamını oradan sürdürelim. 

ve tuhfi fiy nefsike mAllâhu mübdiyhi ve tahşen Nas ama Allah'ın açıklayacağı 
şeyi sen içinde saklıyordun. Zira ve tahşen Nas insanlardan çekiniyordun. vAllâhu 
ehakku en tahşaH oysa ki kendisinden çekinilmesi gereken, çekinmeye daha layık 
olan Allah'tır. 

38. ayetteki ilahi yasayı, -ki gelecek- Nebi elbette biliyordu. Fakat yanlış 
anlaşılmaktan çekiniyordu. Yani her peygamberin görevi toplumun yatağında çöp gibi 
akan bir nesne olmak değil, toplumu elleriyle yoğuran bir özne olmaktır. Yani fiili 
durumları hukuki durun gibi kabul etmek değil, toplumu gerçek bir hukuki norma 
kavuşturmaktır. Elbette Resulallah'ın görevi de buydu. Ama bu görevi yapmak o 
kadar kolay değildi. Resulallah işte uğrayacağı töhmetten çekiniyordu. Toplumun 
dedikodusundan çekiniyordu. Burada da ona bir ima var. 

3072 

felemma kadâ Zeydün minha vetaren En sonunda Zeyd o kadınla ilişkisini 
tamamen kesip boşadı. zevvecnakeha likey lâ yeküne alel mu'miniyne harecün 
fiy ezvaci ed'ıyaihim izâ kadav minhünne vetarân ve biz onu seninle evlendirdik ki 
evlatlıkları eşleriyle ilişkilerini kesip boşandıklarında, kişilerin onlarla evlenmelerinin 
önünde hiçbir engel kalmasın. 

Evet sebep açık, ayet illeti de açıkça ifade etti. Neden bu evlilik ilahi olarak emredildi 
vahiy tarafından? Çünkü Allah cahiliyenin bir ayetini daha geçersiz kılmak istiyordu. 
Surenin başında da eşyanın hakikatinin sabit olduğu üzerinde durmuştuk. Geçen 
dersimizde ilgili ayetleri okurken eşyanın hakikatinin sabit olduğunu, fakat eşlerine 
senin sırtın anamın sırtı gibidir diyerek zulmeden ve onları diri diri toprağa gömen bir 
mantığın, ya da kendi, çocukları olmayan kimselere benim oğlum deyince kendi öz 
çocukları gibi olduğunu düşünen bir gelenekle karşı karşıyayız. Yani fiili durumları 
hukuki durum gibi algılayan, fiili durumdan hukuk normu çıkaran bir gelenek. Bu 
geleneğin yıkılması gerekiyordu ve bu geleneğin yıkılması içinde Resulallah ne risk 
alması gerekiyorsa alacaktı. İşte Zeynep'le evliliği aslında Resulallah'ın aflığı bu 
riskti. 

ve kâne emrullahi mef'ula sonuçta Allah'ın emri yerine gelmiş oldu. hepsi bu. 

38-) Ma kâne alenNebiyi min harecin fiyma feradAllâhu leh* sünnetAllâhi 
fiylleziyne halev min kabi* ve kâne emrullahi kaderen makdura; 

Allâh'ın kendisine zorunlu kıldıklarında O Nebi'ye sorumluluk yoktur! Bu, önceden 
geçmişler içinde de Sünnetullâh'tır... Allâh'ın hükmü, planlanmış (yerine gelmesi 
kesin) bir kaderdir! (A.Hulusi) 

38 - Peygambere Allahın takdir ettiği, mubah kıldığı şeyde bir darlık yoktur, bundan 
evvel geçen bütün Peygamberler hakkında Allahın sünneti böyle ve Allahın emri 
biçilmiş bir kader bulunuyor. (Elmalı) 

Ma kâne alenNebiyi min harecin fiyma feradAllâhu leh Allah'ın kendisini mecbur 
tuttuğu bir husustan dolayı peygambere hiçbir suç isnat edilemez. Yani aynı 
zamanda bu emirden dolayı birileri Resulallah'ı suçlayacaksa onu da savunan yine 
vahiy oluyor. Allah'ın emrini tuttuğu için kim suçlayabilir ki peygamberi. 

sünnetAllâhi fiylleziyne halev min kabi Allah'ın bu yasası daha önce gelip geçmiş 
olan peygamberler içinde geçerliydi. ve kâne emrullahi kaderen makdura sonuçta 
Allah'ın emri ölçülüp biçildiği gibi gerçekleşmiş oldu başka bir şey değil. 

Resulallah'ı suçlayan bu rolü ona emreden Allah'ı suçlamış olur başka bir şey değil. 
Her peygamberin kaderi aynıdır; Allah'ın rızasına kayıtsız şartsız ram olmak. Her 
peygamberin kaderi budur. 

(Ek bilgi; SÜNNETULLAH (Allah sisteminin değişmez yasaları) 
Yaşadığımız Dünya'da otomatik olarak tâbi olduğumuz yasalar ile, tüm evrensel 
yasalar Kur'ân-ı Kerim'de "Sünnetullah" olarak isimlendirilmiştir... 

3073 

Stringlerin hareketinden; holografik gerçeklikten; evrenler arası ilişkilerden; evrenin 
enerji bütünselliğinden; kozmolojik ilişkilerden; insanın kendi yapısı ve özündeki 
Arş'ından Kürsi'sine, semâvatına ve yedi kat arzına kadar tüm ilişkiler yumağı, hep 

'Sünnetullâh" kapsamında gerçekleşir! 

"Sünnetullah" öncelikle şöyle bildirilmektedir: 

va 

" Bizim sünnetimizde değişiklik bulamazsın." (İsra'/ 77 

" .Sünnetullâh'ta asla değişme bulamazsın!" (Feth/23 

" . Sünnetullah için bir alternatif asla bulamazsın! Sünnetullâh'ta bir değişme 
asla bulamazsın!" (Fâtır/43) 
imdi bir evrensel gerçeği vurgulayalım; bazılarının hafsalaları çok zorlansa veya 
alamasa da... Zira gerçek gerçektir! 
Nokta'dan ilk açılımın olduğu andan, genişleyen evren gerçekliğine dayalı bir şekilde 
sonsuza dek tüm olan ve olacaklar, Yaratıcı Kudret indinde bellidir ve asla değişmez! 
Bu vurguladığım olay yanında, insanlık tarihinin yeri ise düşünebilenlerce takdir edilir 
ki, bir hiç mesabesindedir! 
Evrende muhakkak ki insan aklının alamayacağı kadar canlı, şuurlu değişik türler 
mevcuttur; ve bunların tamamı dahi bu "Sünnetullah" kapsamında değerlendirilir! 
Bir ALLÂH Resülü uyarısını hatırlayarak konumuza girelim: 
"Siz eğer benim bildiklerimi bilseydiniz, az güler çok ağlardınız!.. Rahat 
yataklarınızda yatamayıp "Allâh, Allâh" diye bağırarak dağlara kaçardınız!" 
Acaba Allâh Resülü ne anlatmak istiyordu burada dersiniz? 
"Sünnetullah”a eğer "OKU"ya bilirsek... 
Evren Anayasası'nın şu ilk maddelerini fark etmeye başlarız: 
(1) - Tüm yaratılmışlar, bilinçli veya bilinçsiz şekilde mutlak kulluklarını yerine 
getirmektedir; yaratılış amaçlarına hizmet eder şekilde yaşayarak! 
"Yedi semâ (yedi bilinç mertebesindeki tüm yaratılmışlar), arz (bedenler) ve onların 
içindekiler O'nu tespih eder (Esmâ'sının özelliklerini açığa çıkaran işlevleriyle her 
an hâlden hâle dönüp dururlar)! Hiçbir şey yok ki, O'nun Hamdı olarak, tespih 
etmesin! Fakat siz onların işlevini anlamıyorsunuz!" (İsra/44) 
"Semâlar ve arzda bulunan (tüm) canlılar ve melâike (ruhani ve cismani âlemlere 
ait varlıklar ve kuvveler), hiç kibirlenmeksizin (benliğe kapılmaksızın) Allâh'a secde 
ederler (Allâh'a mutlak teslimiyet hâlindedirler)." (Nahl/49) 
(2) - İblis denilen varlığın isyanı dahi mutlak kulluğunun eseridir! Ne var ki mutlak 
kulluk ifası, tard edilme veya lânete (uzak düşmeye) engel olmaz! 

"(İblis) dedi ki: 'Rabbim! Bende açığa çıkan Esmâ'n sonucu azdırman yüzünden 

yemin ederim ki, arzda (bedenli yaşamlarında) onlara (suçları; Sünnetullah'a 

va vu i. 

öre perdelilik oluşturan fiilleri) süsleyeceğim ve onları toptan azdıracağım. 

(Hicr/39) l 
3) - Sünnetullâh'ta, ismi ALLÂH olanın "Kudret" sıfatı hâkimdir. İsmi "ALLÂH" olanın 

'Kaadir" sıfatı gereği, Sünnetullah denen evrensel sistem ve düzen, her dem 
güçlünün güçsüzü yok etmesi şeklinde işler! İsmi "ALLÂH" olan, var ettiği sistemde 
"Kudret" sıfatını ortaya koyar. "Acz" ise sistemde yok olmak içindir! Dolayısıyla, 
sistemde duygulara ve beşeri değer yargılarına dayalı değerlendirmelerin hükmü 
yoktur! Acımak veya acınmak sistemin işleyişini etkilemez. Korunmak isteyenler için, 
içinde bulunulan ortamın gerektirdiği tedbiri almak zorunludur. Duygularına ve beşeri 
bakış açısına göre yaşayan, bu kararlarının sonuçlarını da yaşar! 

pa 

"Ey iman edenler! Nefslerinizi (benliğinizi) ve ehlinizi (bedeninizin gelecekteki 

karşılığını), yakıtı insanlar ve taşlar (tapındıkları heykeller, putlar türü cansızlar 
olan Nâr'dan koruyun! Onda hükmedildiği üzere emredildiklerini yapan; 

3074 

kendilerine emrettiği konuda Allâh'a âsi olmayan, çok güçlü, çok şiddetli 
acımasız, melekler (kuvveler) vardır!" (Tahriym/6) 

4) - Her birim, her bir anda, kendisinden daha önceki süreçte açığa çıkmış olanın 

sonuçlarını ve gereğini yaşamaktadır; farkında olsa da, olmasa da! Bu, yaptıklarının 

— " ", 

cezasını (yani karşılığını) almasıdır. "Bugün", "dünün" sonucudur; 

'bugün'"ün sonuçları yaşanacaktır! "Bugün", yaşadığın andır! "Yarın" ise yaşadığın 
anın sonrası! Zerre kadar hayır yapan anında karşılığını alır; zerre kadar zararlı fiil 
ortaya koyan bunun da anında karşılığını alır. 

Ancak, alınan bu karşılık, beyindeki alındığı devre itibarıyla, kısa veya uzun zamanda 
belirgin olabilir! Çünkü ortaya konulan fiilin beyindeki hangi devrelerin faaliyeti sonucu 
oluştuğu, fiilin feedback şeklinde beyinde nasıl bir geri etkileşim oluşturduğu, ve dahi 

bu geri etkinin beyinde ne zaman hangi şartlar sonucunda devreye gireceği bizim 
tarafımızdan bilinemez. 

"Kitap (kişinin tüm yaşam bilgisi) ortaya konmuştur! Suçlu durumundakilerin 

hepsinin, o bilgilerden korkup ürpererek 'Yandık şimdi! Bu nasıl 'Kitap'mış 
kaydedilmiş bilgi) ki, küçük-büyük demeden tüm düşünce ve yaptıklarımızı 

kaydetmiş!' dediklerini görürsün... Ne yapmışlarsa onu hazır bulmuşlardır! 
Rabbin kimseye zulmetmez." (Kehf/49 

"Kaydedilmiş sayfaları açıldığında..."(Tekviyr/10 

'Kim bir zerre ağırlığınca bir hayır yaparsa, onu görür. Kim de bir zerre 
ağırlığınca bir şerr yaparsa, onu görür." (Zilzâl/7-8 

(5) - Her birim için sonsuza kadar sadece yapabildikleri ve yapabildiklerinin sonuçları 
söz konusudur. Yapmamış olduğunu veya karşılığından mahrum kalmayı getiren bir 
yanlışı telâfi edebilecek hiçbir mazeretin geçerliliği yoktur. 

"İnsan için yalnızca çalışmalarının (kendisinden açığa çıkanların) sonucu 
oluşacaktır!" (Necm/39) 

6) - Sistemde geçmişin telâfisi yoktur! Sistemde oluşlar sürekli bir ileriye gidişi 
oluşturduğundan ve yaşanılan hiçbir an'ın tekrarı söz konusu olmadığından geriye, 

DÜNE dönmek de imkânsızdır. Dolayısıyla geçmişin telâfisi yoktur! Yalnızca, 
aşanılan an'ın değerlendirilmesi söz konusudur! Geçmiş geçmiştir! Geçmişin (ve 

dahi namazın) kazası da olmaz! 
"Eğer o ikisinde (semâlar ve arz) Allâh'tan başka tanrılar olsaydı, elbette o ikisi 

de düzenini yitirirdi! Arş'ın Rabbi Allâh, onların vasıflamalarından münezzehtir. 
Yaptığından soru sorulmaz! Onlar sorgulanır (yaptıklarının sonucu yaşatılır)!" 

(Enbiyâ/22-23) 

7) - Burada basireti açılmayan. ölüm denen dönüşümden sonra ebediyen kör kalır! 

"Kim bu dünyada âmâ (hakikati göremeyen) ise o, gelecek sonsuz yaşamda da 
âmâdır (kördür)!" (İsra/72) 

(8) - İsmi "ALLÂH" olan, bu konuda yeterli bilgiye ve tefekküre sahip olmayanların 
sandığı gibi, uzayda bir gezegende yaşayan bir tanrı olmadığı için bir gün tanrının 
karşısına geçip neden türünden soru sormak da kesinlikle mümkün değildir! 

(9) - İnsan, sonsuz yaşama dönük ne elde etmek istiyorsa, Dünya'da iken bunun 
gereklerini yapma ve ruhuna bunu yükleme şansına sahiptir. "Ölüm" denen "boyut 
değiştirme" sonrası, ibadet denen beyin geliştirme çalışmaları söz konusu değildir. 
Ölümle buna dayalı tekâmül yolu da kapanır! Dolayısıyla yaşam, ibadet denen 
beyindeki Allâh isimlerine dayalı özellikleri açığa çıkarmak için tek ve eşi bir daha 
gelmeyecek yegâne şanstır. 

Bahanesi veya mazereti ne olursa olsun bunu değerlendirmeyen sonuçlarını ebeden 
değiştiremez! 

3075 

.. 

"Nihayet onlardan birine ölüm geldiğinde dedi ki: 'Rabbim beni (dünya 

yaşamına) geri döndür. 

Tâ ki (önemsemeyi ulamadığım şeylerde (iman üzere yaşamda, kuvveden 
fiile Ki ami sonsuz geleceğime yararlı çalışmalar yapayım"... Hayır 
eri dönüş asla mümkün değil)! Öyle bir şey söyler ki geçerliliği yoktur (sistemde 

yeri yoktur)! Arkalarında yeniden bâ's olunacakları sürece kadar, bir berzah 
(boyutsal farklılık) vardır (geri dönemezler; reenkarnasyon da (ikinci defa dünya 

nispetler (beşeri mensubiyetler, akrabalıklar, etiketler; dünyada birbirlerini 
tanımalarını sağlayan görünümleri) olmayacak! Sualleşmezler de (dünyadaki 

nis etlerelileti ime göre birbirlerini sormazlar da)." Mu" minün/99- 101 

kendiside sonrakini içinde barındırır içinde bulunduğu boyuta göre. Velev ki, açığa 
çıkmasa... 

(11) - İnsanın farkı, kendi semâvatında yükselerek veya özündeki hakikat noktasına 
urüc ederek beşeri değer yargıları ve duygulardan arınmış bir hâlde, "halife" olmayı 

başarabilme olanağına sahip olmasıdır! 

yı 

'HÜ' ki sizi arzda halifeler olarak meydana getiren (hilâfet özelliği; meydana 

getirilmiştir, yaratılmamıştır. Bu ince ve derin düşünülmesi gereken bir konudur. 
A.H.)... Kim nankörlük eder (birimsel, bedensel zevkler ve kabuller uğruna 

pa 

halifeliğini örter) ise, onun (hakikatini) inkârı kendi aleyhinedir! Hakikat bilgisini 

inkâr edenlere bu inkârları Rableri indinde şiddetli gazap yaşatmaktan başka 
bir şey artırmaz! Hakikat bilgisini inkâr edenlere inkârları hüsrandan başka bir 
şey eklemez!" (35.Fâtır: 39) 

(12) - Hedefine ulaşarak yeni bir boyuta sıçrama yapan bir tek spermin yanı sıra, 
milyonlarcası hedefe ulaşamamanın sonucunu yaşamaktadır ve onlara hiç acıyan da 
yoktur! 

Bu arada bir de ekleme yapalım konumuza, "Sünnetullah" ile "sünnet-i Resulallah” 
ayrı şeyler diye öğrenmiş olanlar için. 

Bazıları Allâh Resülü'nü, yetişme şartlanmaları ile "baba" gibi kabul ediyorlar. Hâlâ 
hiçbir şey anlamış değiller! 

"RESÜL'LER birimizin, babası amcası falan değillerdir; ALLÂH Resülleri'dir... Tâ o 
devirlerden beri bu mahalle yaklaşımı ne yazık ki hâlâ devam etmektedir. Bunun ne 
demek olduğunu düşünemeyenlere zaten bir şey anlatmak mümkün değildir! İşte 
âyet: 

"Muhammed, sizin ricalinizden birinin babası değildir!.. Fakat Allâh Rasülüdür; 
Nebilerin Hâtemidir (zirvesi - sonuncusudur)..." (Ahzâb/40 

Umarım artık O'nu baba gibi kabul etmeyi bırakıp, gerçek hüviyetiyle 
değerlendirirsiniz! 

Tasavvurundaki tanrısına, "ALLÂH" adını etiketleyip göğe oturtan, sonra da yerde 
peygamberi olduğunu sananlar için, elbette ki "Sünnetullah" diye bahsedilen ile 
"sünnet-i peygamber" ayrı ayrı şeylerdir! Biz, tasavvufun "vuf"'una eremeyip 
"tasa"sında kaldığı için vahdet hikâyeleriyle uğraşan nice kişide dahi bu ayırıma 
rastladık... Bırakın, her şeye sırf zâhir gözüyle bakanları bir yana... 

“(0), hevâsından (hayali şeyleri) konuşmaz!" (Necm/3) 

Âyeti başlı başına yeterlidir düşünebilen beyinler için "Allâh Rasülü ve Nebisinin 
sünneti"nin "Sünnetullah" üzere olduğunun. Ayrıca bu konudaki değişik hadislerle 

konuyu detaylandırmaya gerek duymuyorum. İsteyen araştırsın bu konudaki 
hadisleri. 

3076 

Kim olursa olsun, her birim "zerre"dir, "küll"e ayna olan; ve kendisindeki 
hakikatin özellikleriyle (Esmâ'sıyla) O'nun muradını zâhire çıkartır! 
"TEK"ten "çok'"a bakma yetisi kendisinde açığa çıkmayanların bu sırrı 
anlamaları mümkün değildir; velev ki taklit yollu kabul edebile... 

'Kelime-i şehâdet"in anlamını idrak ederek söyleyebilen cennete girecek 
olandır! 

Ne var ki Hz. Muhammed Mustafa (Aleyhisselâm)'ın "tanrı peygamberi" değil 

"ALLÂH kulu ve RASÜLÜ" olduğunun idrakinde olarak buna "ŞEHÂDET" edebilecek 

"İNSAN" sayısı da galiba o kadar fazla değildir yedi milyarlık Dünya'da! 

AHMED HULÜSİ http:/www.ahmedhulusi.org/yazi/sunnetullah.htm | 

39-) Elleziyne yübelliğune risalâtillahi ve yahşevneHuU ve lâ yahşevne ehaden 
ilLAllâh* ve kefa Billâhi Hasiyba; 

Onlar (O Rasüller) ki, Allâh'ın risâletlerini (Hakikat bilgisini) tebliğ ederler, O'ndan 
haşyet ederler ve Allâh'tan başka hiç kimseden haşyet etmezler... Hasiyb olarak 
Allâh kâfidir! (A.Hulusi) 

39 - Onlar ki Allahın risaletlerini tebliğ ederler ve ondan korkarlar, Allah dan başka 
kimseden korkmazlardı, hesaba alacak da Allah yeter. (Elmalı) 

Elleziyne yübelliğune risalâtillahi ve yahşevneHU ve lâ yahşevne ehaden 
iNAllâh o peygamberler ki Allah'ın mesajını tebliğ ederler, O'ndan korkanlar ve 
Allah'tan başkasından da asla korkmayanlardır. O'ndan korkar ve Allah'tan 
başkasından korkmazlar. Korku konusunda Kur'an nefiy ve ispat yöntemini kullanır. 
Yani sadece Allah'tan korkmak yetmez. Allah'tan başkasından da korkmayanlar 
diyor, risaleti tebliğ ederler. Fakat sevgiye gelince böyle değil. Sevgide iş değişiyor. 
Allah'tan başkasını sevmeyenler değil, en çok Allah'ı sevenler. Küfürde direnenler; 

«yuhıbbünehüm kehubbillah.. (Bakara/165) Allah'tan başkalarını Allah gibi 
severler. Ama velleziyne âmenü eşeddü hubben Lillah. (Bakara/165) Iman 
edenlerse en çok Allah'ı severler. Sevmekle korku arasında ki fark bu işte. 

Neden korkuda sadece Allah'a hasretme var? Çünkü korktuğunuzun tutsağı 
olursunuz. Allah için seversiniz. Allah için sevmek, Allah'ı sevmenin bir parçasıdır. 
Yaratılanı sevmek yaratandan ötürü. Fakat Allah için korkulmaz. Bir başkasından. 
Çünkü korkuyla sınanmak insanın iç donanımını yok eder. İç potansiyelini eritir. Bu 
manada; 

Ve leneblüvenneküm Bişey'in minelhavfi velcü'ı ve naks..(Bakara/155) sizi korku 
ile açlıkla ve eksiltmekle sınayacağız derken o korku sınamasının diğer sınavların da 
zemini olduğunu unutmamak lazım. Açlıkla sınanmak, açlığın korkusuyla 
sınanmaktan daha küçük bir şey. Açlığın korkusu açlıktan büyüktür çünkü. Açı 
doyurursunuz ama açlık korkusu çekeni doyurmanız mümkün değil. O nedenle korku 
özel bir şey. 

3077 

Allah'tan korkmamız mı, bundan kimse gocunmasın korkuyu istismar etmeyecek tek 
varlık vardır, o da Allah. Allah dışındaki kimden korkarsanız korkun, korkunuzu 
istismar eder. size karşı sizi köleleştirmek için kullanır. 

ve kefa Billâhi Hasiyba zira Allah hesap görücü olarak yeter. 

40-) Ma kâne Muhammedün eba ehadin min ricaliküm ve lâkin Rasülellahi ve 
Hatemen Nebiyyiyn* ve kânAllâhu Bi külli şey'in 'Aliyma; 

Muhammed, sizin ricalinizden birinin babası değildir!.. Fakat Allâh Rasülüdür; 
Nebilerin Hâtemidir (zirvesi - sonuncusudur)... Allâh, her şeyi (B sırrınca) Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

40 - Muhammed sizin ricalınızdan hiç birinin babası değil, ve lâkin Allahın Resulü ve 
Peygamberin hatemidir, Allah, her şeye alim bulunuyor. (Elmalı) 

Ma kâne Muhammedün eba ehadin min ricaliküm ey mü'minler Muhammed sizin 
erkeklerinizden herhangi birinin babası değildir. ve lâkin Rasülellahi ve Hatemen 
Nebiyyiyn veya ve lâkin Rasülellahi ve Hatimen Nebiyyin ikisi de mümkün ve 
Hatimen Nebiyyin okursak mana şöyle olur. Fakat o Allah'ın Resulü ve 
peygamberlerin sonuncusudur. Ve Hatemen Nebiyyin okursak o Allah'ın Resulü ve 
peygamberlerin mührüdür. 

Aslında sonuç itibarıyla değişen bir şey yok. Çünkü mühür bir evrakın sonuna imza 
olarak vurulur. Ya da bir hanenin kapısına vurulur. Mühür vurulduktan sonra o evraka 
bir şey ekleyemezsiniz. Bir kapıya mühür vurulduktan sonra o kapıdan geçiş yasak 
olur. Dolayısıyla peygamberlerin sonuncusudur demekle, peygamberlerin mührüdür 
arasında netice itibarıyla bir fark bulunmamaktadır. 

Ve o peygamberlerin mührüdür, sonuncusudur. Yani nübüvvet onunla bitmiştir. Artık 
onun risaletini insanlığa ulaştırmak kalmıştır geriye. Bundan sonra eğer vahye elçi 
olmak isteyen biri varsa ona düşen tek şey vardır, o da onun risaletini insanlığa 
taşımak, o kadar. Bunun dışında her tür iddia şarlatanlık olarak kalmaya mahkumdur. 
Çünkü Allah olgunlaşan insan aklının tamamına Resulallah'ın şahsında son kez hitap 
etmiş, bu hitabın son kez oluşu da insanlığın geldiği noktayla tespit edilmiş ve 
belgelenmiştir. Ona gelen vahiy evrenseldir. Onun nübüvwveti evrenseldir. Ondan 
sonra insanlığın aldığı şekil ve yeryüzünde ki geldiği nokta bu evrenselliği de aslında 
fiilen doğrulamıştır. Artık yer yüzü adeta bir köydür. 

İşte insan oğlunun kolektif aklının en son sınıfa geçtiğinde Kur'an vahyi bu akla son 
olarak hitap etmiştir ve o vahiy, vahiylerin tümünün zirvesi olmuştur. 

ve kânAllâhu Bi külli şey'in 'Aliyma ve zaten Allah her şeyi en ince ayrıntısına 
kadar bilmektedir. 

41-) Ya eyyühelleziyne amenüzkürullahe zikran kesiyra; 

3078 

Ey iman edenler! Allâh'ı çok zikredin! (A.Hulusi) 

41 - Ey o bütün iman edenler! Allah ı çok anış anın. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüzkürullahe zikran kesiyra ey iman edenler Allah'ı sürekli 
hatırda tutun. 

42-) Ve sebbihuHU bükraten ve asıyla; 
Sabah - akşam (devamlı) O'nu tespih edin! (A.Hulusi) 

42 - Ve ona sabah, akşam tesbih edin. (Elmalı) 

Ve sebbihuHU bükraten ve asıyla O'nun aşkın ve yüce olan zatını sabah akşam 
anın. 

Yukarıda zikirden söz ediliyor, 41. ayet. Çokça zikredin, sürekli. Bu zikir Allah'ı sürekli 
hatırlamak, hatırda tutmak. Bunun güncel dile taşınması Allah gündeminizde olsun. 
Gündeminizden Allah'ı düşürmeyin demektir bu. 

Zikir insanın iç dünyasında yer bulmasıdır bir şeyin. Bir şeyi zikretmek, iç dünyasında 
ona yer vermektir. Yani Allah'ı gündeminize alın, gündeminizden çıkarmayın, 
gündeminizden hiç düşmesin Allah. Ama bir sonraki ayet ilginçtir burada tespihten 
bahsediliyor. Yani insanın iç dünyasında yer bulmuş olan şeyin dile dökülmesi, dile 
taşınması olayıdır tespihte. Orada da ondan söz ediliyor. 

Sabah akşam ifadesi genellikle kinaye olarak kullanılır ve sürekli, yani gün boyu 
anlamını içerir. 

(Ek bilgi; ZİKİR OLAYININ SIRRI; 

ZİKİR olayının önemini kavrayabilmek için, önce beynin çalışma sistemini kavramak, 
sonra da zikir hâlinde beyinde nasıl bir işlem oluştuğunu idrak etmek zorunda kalırız. 
Milyarlarca hücreden oluşan beyin, esas itibarıyla biyoelektrik enerji üretip, bunu 
ışınsal enerjiye çeviren ve kendisinde oluşan mânâları, bir yandan RUH dediğimiz 
yapıya yükleyen ve diğer yandan da dışarıya yayan bir organik cihazdır. 

Genelde, doğuştan alınan ilk tesirlerle yüzde beş, yüzde on kapasiteyle çalışan 
beyin, aldığı çeşitli etkilerin de aracılığıyla, sıradan bir yaşam türü geçirir, bildiğimiz 
herkes gibi. 

Oysa beyindeki bu kapasitenin arttırılması mümkündür! 

Zikrin önemi, bizim bu konuda yaptığımız açıklamalardan on sene sonra bilim 
dünyasında ilk defa olarak tespit edilmiştir. Aşağıda okuyacağınız metinler bu 
söylediklerimizin ispatıdır. 

NOKTA 6 Mart 1994 tarih 11. Sayısında; "Batı, zikri geç keşfetti!" başlığı altında; 
John Horgan'ın Bilim dergisinin (Scientific American) Ocak 1994 sayısında 
yayımlanan "Dağınık İşlevler" makalesinde savunduğu görüşlerin, ilk kez 1986 yılında 
Ahmed Hulüsi tarafından yazıldığını biliyor muydunuz? 

3079 

Bilimsel konularda aşağılık kompleksimizi yenmek zaman alacak. İçimizden birinin 
yıllar önce savunduğu görüşleri dikkate almaktansa, o görüşlerin benzerlerinin 
dışarıda da kabul edilmeye başlanmasını bekleriz. Bazen de, aşağıda anlatacağımız, 
Ahmed Hulüsi örneğinde olduğu gibi şaşırtıcı tesadüfle karşılaşabiliriz. 

Bilim Dergisi'nde yayımlanan "Dağınık İşlevler" adlı yazıda John Horgan, "Beyinde 
entegrasyonu sağlayan beyin üstü bir yapı var mı?" sorusuna yanıt arıyor ve 1993 
yılında yapılan deneylerden yola çıkarak çeşitli tezler öne sürüyor. Ahmed Hulüsi ise, 
1986 yılında yayımladığı "Din ve Bilim Işığında İnsan ve Sırları", "Dua ve Zikir" adlı 
kitaplarında bu soruların yanıtını çok daha önceden veriyor. 

Sözü edilen makalede, John Horgan şu deneye yer veriyor: Deneyde gönüllülere 
isimler içeren bir liste veriliyor ve kendilerinden bu isimleri yüksek sesle okumaları ve 
her isimle ilişkili bir yüklem söylemeleri isteniyor. Örneğin, "köpek" sözcüğü okununca 
"havlamak" gibi bir yüklem söylenmesi gerekiyor. 

Bu deneyde, beynin pek çok farklı bölgesindeki nöron aktivitesinde artış gözleniyor. 
Fakat aynı isimleri içeren listenin sürekli olarak tekrarlanması, nöron aktivitesinin 
değişik bölgelere kaymasına yol açıyor. Gönüllülere yeni bir isim listesi verildiğinde 
ise nöron aktivitesinin arttığı ve ilk bölgelere döndüğü görülüyor. 

"Allâh” ismini dilinizle söylediğinizi kabul edelim... 'Allâh' kelimesinin beyinde 
hatırlanması demek, bu kelimenin mânâsını oluşturan hücre grupları arasında bir 
biyoelektriğin akışı demektir... 

Esasen beyindeki tüm fonksiyonlar, beyin hücreleri arasındaki biyoelektrik faaliyetten 
başka bir şey değildir!.. Her mânâya göre beyindeki değişik hücre grupları arasında 
bir biyoelektrik akışı söz konusudur... Bu akış neticesinde devreye giren hücre 
grubuna göre ortaya sayısız mânâlar çıkmaktadır..." 

Belleğin işlevi, John Horgan, "Dağınık İşlevler" makalesinde aynı konuyu şöyle 
açıklıyor: "Bu deney beynin bir bölgesinin sözcük türetmeyi gerektiren kısa süreli 
bellek görevi gördüğünü, ama iş otomatikleştikten sonra beynin başka bir bölümünün 
bu görevi devraldığını gösteriyor. Diğer bir deyişle, bellek yalnızca içeriğine göre 
değil, aynı zamanda işlevine göre de bölümlere ayrılıyor." 

"Zikir yaptığınız zaman yani Allâh'a ait olarak bilinen bir mânâyı tekrar ettiğiniz zaman 
beyinde ilgili hücre grubunda bir biyoelektrik akım meydana geliyor ve bu, bir tür 
enerji şeklinde, manyetik bedene yükleniyor! Aynı zamanda siz bu mânâyı tekrara 
devam ederseniz yani bu kelimeyi tekrara devam ederseniz, bu defa tekrarlanan 
kelimenin tekrarından oluşan biyoelektrik, daha da güçlenerek yeni hücre birimlerini 
devreye sokuyor ve bir kapasite genişlemesi söz konusu oluyor."... 

(Ahmed Hulusi — Dua ve zikir) 
http://www.ahmedhulusi.org/kitap/duavezikir/dua-ve-zikir-sayfa-015.htm | 

(Ek bilgi 2 ; Allah'ı Zikr'etmek Demek Ne Demektir? 
http://www.youtube.com/watch?v-uLUnPcO 6wA8&feature-related | 

43-) "HU"velleziy yusalliy aleyküm ve melaiketüHU li yuhriceküm minez 
zulümati ilenNür* ve kâne Bil mu'miniyne Rahıyma; 

"HÜ" ki, sizi (oluşmuş benlik - bilinç) karanlıklarından Nür'a (hakikat ilmi yaşamı) 

çıkarmak için size salât (tecelli) eder ve O'nun melekleri (Esmâ kuvveleri) de! 
Hakikatine iman etmişlere Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

3080 

43 - Odurki o sizleri karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için üzerinize feyz-u bereket 
indiriyor, ve müminlere rahim bulunuyor. (Elmalı) 

"HU"velleziy yusalliy aleyküm ve melaiketüHU li yuhriceküm minez zulümati 
ilenNür O sizi melekleri eşliğinde üzerinize indirdiği vahiyle destekleyip dimdik ayakta 
tutar. Niçin li yuhriceküm minez zulümati ilenNür bu sayede sizi zifiri 
karanlıklardan aydınlığa çıkarır. Aydınlığa çıkarmak için yapılır bu. İşte vahyin indiriliş 
amacı bu cümlede gizli. Veya açık. Vahyin gayesi bu, tasavvuru, aklı, şahsiyeti hayatı 
inşa etmektir. Vahiy insanın yaratılış amacına uygun bir hayatı inşa etmek için 
indirilmiştir. Vahyin maksadı hayatın inşasıdır. Yoksa sadece okunup duvarlara 
asılmak değildir. Karanlıklardan aydınlığa çıkarmaktır. 

Karanlıklarda olan nedir? Her halde lambanın altına oturunca benim vahye ihtiyacım 
yok diyemeyeceksiniz. Her halde bu değildir kasıt. Karanlıklarda olan cismani şeyler 
değil, insanın iç dünyasıdır, tasavvurudur, yüreğidir, aklıdır, muhakemesidir. İşte 
vahiy orayı karanlıklardan kurtarır. Sadece bir karanlıktan değil, karanlıktan kurtulmak 
yetmiyor zaten. Çünkü bir karanlıktan kurtulur öbürüne saplanırsınız. Karanlıkların 
tamamından kurtulmak gerekiyor, aydınlığa çıkmak gerekiyor. Bu aydınlıkta kökü 
Allah'a uzanan vahiyden başkası değildir. Onun verdiği enerjiyle iç dünyanız 
aydınlanacaktır. Unutmayınız ki içinden aydınlanamayan dışını aydınlatamaz. 

ve kâne Bil mu'miniyne Rahıyma zira O müminler için sınırsız bir merhamet 
kaynağıdır. 

44-) Tahıyyetühüm yevme yelkavneHU Selâm” ve e'adde lehüm ecran keriyma; 

O'na (ölümle) kavuşacakları zaman, onlara esenlik dileği "Selâm"dır... Onlar için 
kerim (cömert - zengin şerefli) bir karşılık hazırlamıştır. (A.Hulusi) 

44 - Ona kavuşacakları gün tahiyyeleri selâmdır ve onlar için kerim bir ecir 
hazırlamıştır. (Elmalı) 

Tahıyyetühüm yevme yelkavneHU Selâm Onun huzuruna çıkacakları o gün 
“selâm” diye karşılanırlar. Yani mü'minler, yani cennette selâm diye karşılanırlar. Artık 
aydınlanmış olanlar, içi dışı aydınlık olanlar, hayatını ışık kılanlar, başkası için 
karanlık değil aydınlık olanlar. Yolları ve gözleri aydın olmuştur onların gözleri ve 
gönülleri aydın olmuştur. Gözlerini aydınlatacak en büyük müjdeyi görünce selâm 
diye buyur edilirler. 

ve e'adde lehüm ecran keriyma O kendilerine tarifsiz güzellikte bir rızk 
hazırlamıştır. 

Kimsenin Ahirette hangi göz kamaştırıcı sürprizlerle karşılaşacağına akıl sır ermez. 
Biraz öncede hatırlamaya çalışmıştım ayeti. Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm 
min kurreti a'yün. (secde/17) çok ilginç. Hiç kimsenin aklı ermez hangi göz alıcı 
sürprizlerle karşılaşacağına diyor. Gerçekten akıl sır ermez bir göz alıcı güzellik 
merkezidir cennet. 

3081 

45-) Ya eyyühenNebiyyü inna erselnake şahiden ve mübeşşiren ve neziyra; 

Ey Nebi... Muhakkak ki biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak irsâl ettik; 
(A.Hulusi) 

45 - Ey o Peygamber! Biz seni hakka bir şahit hem bir müjdeci hem bir gocundurucu 
gönderdik. (Elmalı) 

Ya eyyühenNebiy sen ey peygamberler ailesinin ferdi, inna erselnake şahiden ve 
mübeşşiren ve neziyra şüphe yok ki biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı 
olarak göndermiş bulunuyoruz. 

Şahit, hayata tanık insana tanık, imana tanık. Evet şahit ama nasıl? Doğru şahit 
sadık şahit, yalan söylemeyen şahit, yalancı şahitlik yapmayan şahit. Ve kaler 
Rasülü ya Rabbi inne kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura. (Furkan/30) Furkan 
suresinde ki bu ayeti hiç unutmayalım. Aynı zamanda ümmetinden böyle şikayet 
edecek olan şahit. Rabbim bu toplum bu Kur'an ı metruk, terk edilmiş bir kitap olarak 
bıraktı diye şikayet edecek olan bir şahit. Cenneti müjdeleyen bir müjdeci. 
Cehennemle uyaran bir uyarıcı. Hepsi bir arada. 

46-) Ve da'ıyen ilAllâhi Biiznihi ve siracen müniyra; 

Allâh'a (Hakikatine) O'nun izniyle çağıran ve nür saçan bir ışık kaynağı olarak! 
(A.Hulusi) 

46 - Hem Allaha izniyle bir davetçi ve nurlar saçan bir şavk. (Elmalı) 

Ve da'ıyen ilAllâhi Biiznihi ve siracen müniyra yine O'nun izniyle Allah'a çağıran 
bir davetçi ve etrafını aydınlatan bir kandil. 

Evet, ve siracen müniyra etrafını aydınlatan bir kandil, ışık saçan bir kaynak. 
Yarasalar kaçar bu ışıktan. Resulallah bir ışık kaynağı. Ondan kaçanlarsa ancak 
yarasa olabilirler. Karanlığı seven yarasalar. 

47-) Ve beşşiril mu'miniyne Bi enne lehüm minAllâhi fadlen kebiyra; 

İman edenlere, muhakkak ki onlar için Allâh'tan büyük bir lütuf - ihsan olduğunu 
müjdele! (A.Hulusi) 

47 - Mü'minlere müjdele: onlara Allah dan bir büyük fadıl var. (Elmalı) 
Ve beşşiril mu'miniyne Bi enne lehüm minAllâhi fadlen kebiyra imdi mü'minlere 
kendilerine Allah'tan büyük bir lütuf beklediğini müjdele. 

3082 

48-) Ve lâtutı'ıl kafiriyne vel münafikıyne ve da' ezâhüm ve tevekkel alAllâh* ve 
kefa Billâhi Vekiyla; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere de, münafıklara da uyma! Onların eziyetlerine 
aldırma! Allâh'a tevekkül et! Esmâ'sıyla hakikatin Allâh, Vekiyl olarak yeterlidir! 
(A.Hulusi) 

48 - Kâfirlere ve münafıklara itaat etme, onların ezalarını bırak da Allaha mütevekkil 
ol, Allah, vekil olunca hepsine yeter. (Elmalı) 

Ve lâ tutı'ıl kafiriyne vel münafikıyne ve da' ezâhüm asla inkarcılara ve iki 
yüzlülere uyma. 

Hani demiştik ya iki dünyası olanın tek yüzü olur, iki yüzü olanın tek dünyası. İki 
dünyalı olan iki yüzlü olamaz. Çünkü ahireti iman eden maskeyle dolaşamaz. İki 
yüzlülere uyma ve onları incitici sözler söyleme, onların incitici sözlerine de aldırma. 
Aslında ve da' ezâhüm faile de mefule de izafe edilebilir. Yani onların sözlerine 
aldırma, onları da incitecek söz söyleme. İki manaya birden gelebilir. İkisine birden 
geldiğini düşünmek daha doğru olur. Çünkü Ben-i Kureyza ile Resulallah arasında 
yaşanan diyalogların ayrıntılarına baktığımızda bu ikisi de doğru olarak tarihsel bir 
vaka olarak gözüküyor. 

ve tevekkel alAllâh ve yalnız Allah'a güven. Resulallah ömründe tek bir yerde çok 
kızdığı için pişman olduğu bir cümle söyledi. Ben-i Kureyza'ya geldi ve dedi ki ey 
maymunların kardeşleri. Onlar ya Muhammed sen daha önce böyle bir şey hiç 
demezdin, sen cahillerden değildin, sana ne oldu deyince, bir başka kaynakta şu 
ilave var. Resulallah'ın omuzlarında ki rida düştü utandı, elinde ki silah düştü ve 
söylediğine pişman oldu. İşte bunu da beraber düşündüğümüzde bu ibareyi böyle 
çevirmemiz uygun. 

ve tevekkel alAllâh ve yalnız Allah'a güven ve kefa Billâhi Vekiyla zira koruyucu 
otorite olarak Allah yeter. Yetmeseydi yer yüzünün en büyük iman hamlesini, yer 

yüzünün en karanlık çağında bir avuç mü'min Resulallah önderliğinde nasıl 
başarabilirdi. Allah yeter, biz buna şahidiz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

AHZAB SURESİ (49-73) (133) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3083 

Değerli Kur'an dostları bugünkü dersimize Ahzab suresinin 49. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

49-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ nekahtümül mu'minati sümme 
tallaktümuhünne min kabli en temessuhünne fema leküm aleyhinne min ıddetin 
ta'tedduneha* femetti'uhünne ve serrihuhünne serahan cemiyla; 

Ey iman edenler! İman etmiş kadınları nikâhlayıp sonra kendilerine dokunmadan 
önce onları boşarsanız, sizin için onlar aleyhine, sizin belirleyeceğiniz bir iddet 
(yeniden evlenmelerine mâni bir süreç) hakkınız yoktur... Derhal mut'alarını verin 
(mal - para verin) ve kendilerini kolaylıkla serbest bırakın. (A.Hulusi) 

49 - Ey o bütün iman edenler! Müminleri nikâh ettiğiniz, sonra onlara dokunmadan 
talâk verdiğiniz vakit üzerlerinde sayacağınız bir İddet hakkınız yoktur, derhal 
müt'alarını verip onları güzel bir surette salıverin. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey imana erenler, izâ nekahtümül mu'minati 
sümme tallaktümuhünne min kabli en temessuhünne fema leküm aleyhinne 
min ıddetin ta'tedduneha mü'min kadınları nikahlarda onları gerdeğe girmeden 
önce boşarsanız onlar üzerine iddet hesabı yapma hakkınız yoktur. 

Demek ki iddet erkeğin kadın üzerinde ki hakkıdır. Çünkü neslin belirlenmesi için 
konulmuş bir kuraldır. Eğer gerdeğe girmeden ayrılınmışsa, boşanmışsa, yani nikah 
akdi fesh olunmuşsa, boşanma gerçekleşmişse bu durumda nesebin ortaya çıkması 
ve iyice belirginleşmesi için konulmuş olan iddet bekleme şartı, yani bir hanımın 
gebeliği olup olmadığını anlamak için 4 ay bekleme şartı ortadan kalkar. Yani 
boşanan hanım bu durumda eğer bir başka aday varsa nikah akdi yapabilir, 
evlenebilir. 

femetti'uhünne ve serrihuhünne serahan cemiyla bu durumda derhal onlara 
dünyalıklarını verin. femetti'uhünne geçimliklerini verin. Yani onları güvencesiz ve 
korumasız kapı önüne bırakamazsınız, bunu yapamazsınız. Dolayısıyla onları asgari 
bir müddet geçinebilecekleri miktarı verin en azından tabii ki ve kendilerini güzellikle 
salıverin. Yani boşamanın da bir adabı, bir edebi, bir güzelliği var. Yani çirkin 
boşanmayın. Boşanmayı karşılıklı çirkinlik yarışına dönüştürmeyin. Elbette hayatın 
doğası gereği evlenmek ne kadar tabii ise, bazı zorunluluklar, zaruretler boşanmayı 
gerektirebilir. Böylesi durumlarda güzellikle boşanın, incitmeyin. Birbirinizin haklarına 
girmeyin. Özellikle erkeğin kadına yönelik onun onuruna, onun şerefine, onun iffetine, 
onun izzetine, onun ismetine, onun toplum içinde ki konumuna yönelik her türlü 
olumsuz davranışı burada nehy ediliyor. 

Boşama eğer Hukuk kurumları, yargı aracılığı ile yapılmıyorsa nasıl yapılacağı 
Bakara suresinde ki tâlâk ayetinde zaten ifade edilmişti ki Kur'an ın öngördüğü 
boşama şekli budur. Meşru boşama da budur. Bu ayeti Bakara suresinin 236. 
ayetiyle birlikte düşünmek lazım. 

3084 

Gerdeğe girmeden önce nikah akdi bozulmuşsa ona maddi bir güvence verilerek, 
maddi bir rahatlık sağlanarak boşama gerçekleşir. Bu tabii mehirsiz bir akit yapılması 
durumunda veya henüz mehirin konuşulmamış olması durumunda eğer mehir 
verişlmişse Bakara 236 ya göre o mehrin yarısı gerdeğe girmeden önce boşanma 
durumunda eşte kalır. Tabii burada böyle bir hesap yapmak yerine, yine mezkur 
ayette de ifade buyrulduğu gibi eğer eli rahatsa, imkanı varsa bol bol, cömert 
davranması tavsiye edilmektedir. 

50-) Ya eyyühen Nebiyyü inna ahlelna leke ezvacekellatiy ateyte ücurehünne ve 
ma meleket yemiynüke mimma efaAllâhu aleyke ve benati ammike ve benati 
ammatike ve benati halike ve benati hâlâtikellatiy hacerne meake, vemraten 
mu'mineten in vehebet nefseha linNebiyyi in eraden Nebiyyü en yestenkihahâ* 
halisaten leke min dunil mu'miniyn* kad alimna ma feradna aleyhim fiy 
ezvacihim ve ma meleket eymanühüm likeyla yeküne aleyke harec* ve 
kânAllâhu Gafüran Rahıyma; 

Ey Nebi! Muhakkak ki biz sana mehrlerini verdiğin eşlerini, Allâh'ın sana ganimet 
olarak verdiklerinden sağ elinin mâlik olduklarını (cariyeleri) ve seninle beraber hicret 
eden; amcanın kızlarını, halalarının kızlarını, dayının kızlarını ve teyzelerinin kızlarını; 
bir de eğer kendini O Nebi'ye hibe etmiş, O Nebi de onunla evlenmeyi dilemiş ise, 
iman etmiş bir kadını, diğer iman etmişler dışında sana özel olarak helal kıldık... 
Onlara eşleri ve cariyeleri hakkında neyi farz ettiğimizi mutlaka biliyoruz... Sana, bir 
vebal düşüncesi olmasın diye (bu hükümleri açıkladık)... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

50 - Ey o Peygamber! Biz bilhassa sana şunları helâl kıldık: mehirlerini vermiş 
olduğun zevcelerini, ve Allahın sana ganimet kıldıklarından mülki yeminin olan 
câriyeyi, ve ammin (amcan kızlarından, dayın kızlarından, teyzen kızlarından 
seninle beraber hicret etmiş olanları, bir de mü'min e bir kadın kendini Peygambere 
hibe ederse Peygamber nikâh etmek istediği takdirde onu, sâde sana, sair müminlere 
değil, onlara zevceleri ve mülki yeminleri hakkında ne farz kıldığımız malümunuz, 
bunlar sana hiç bir darlık olmamak içindir, Allah gafür rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Ya eyyühen Nebiyy sen ey peygamberler ailesinin ferdi inna ahlelna leke 
ezvacekellatiy ateyte ücurehünne biz sana mehir bedellerini verdiğin eşlerini ve ma 
meleket yemiynüke mimma efaAllâhu aleyk savaş esirleri arasından sağ elinin 
altında bulunanları, yani meşru bir biçimde sahip olduklarını. Savaş esiri gelince 
gündeme İslam da ve İslam'ın temel kaynaklarında cariyelik hukukuyla ilgili bir çok 
soru gündeme geliyor. Aslında örfün, geleneğin uygulamaları bir yana vahyin bu 
konuda ne dediği belirleyici, her konuda olduğu gibi. Ve Kur'an da kadının savaş 
esirliğinden dolayı hangi statü kazandığı, ya da onun esir olduğu kimse elinde hangi 
hak ve sorumluluklara, -ki bunlar onun cinselliğinin de içinde olduğu ak ve 
sorumlulukları sorgulamamızı gerektirir- sahiptir sorusu önemli. 

Bu soruya cevap bulacağımız ayetlerden biri önümüzde. Savaş esiri kadının 

konumunu biz daha önce Nisa/24 — 25. ayetlerini işlerken ayrıntılı olarak ele almıştık. 
Orada vurgulamıştık evli olan savaş esirleri hiçbir biçimde karı koca olarak ayrılamaz. 

3085 

Yani evli olarak ele geçmişse savaş esiri, o hürmete layıktır evliliği halen hürmete 
layıktır, korunur. 

Bekar olanlar asla ailenin ortak cinsel objesi değildir. Katiyen böyle bir şey yoktur. 
Onların Müslüman olanlarını Müslüman erkeklerin eş olarak almaları emredilir Kur'an 
da. Nisa/25. ayetinde. Yani savaş esiri kadın eğer bekarsa, Müslüman erkeklerin 
onlarla evlenmeleri emredilir. Emir olarak Nisa/25 te yer alır. Üstelik onların fuhşa 
bulaşmamış ve dost tutmamış olmaları şart koşulur. Şart koşuluyorsa ki orada 
koşuluyor bu kadınların cinselliğini efendinin keyfince kullanacağı nasıl düşünülebilir. 
Nisa/25. te. 

Bu ayet Nisa/25 le birlikte anlaşılmak zorundadır. Hz. Peygamber eline geçen, -ki 
burada senin elinin altında meşru bir biçimde sahip oldukların diyor. Tarihsel olarak 
diyoruz ki Hz. peygamber eline geçen her köleyi azad ediyordu- Ömrünce 63 köle 
azad etti. İlginç bir tevafuktur ömrünün her yılına bir insan hürriyeti, adeta kendi 
ömrünü azad ediyordu., o da ilginç bir tevafuktur. 

Ya eyyühen Nebiyy sen ey peygamberler ailesinin ferdi. inna ahlelna leke 
ezvacekellatiy ateyte ücurehünne ve ma meleket yemiynüke mimma efaAllâhu 
aleyke ve benati ammike ve benati ammatike ve benati halike ve benati 
hâlâtikellatiy hacerne meak evet, yukarıdaki 2 zümreye ilaveten Resulallah'a helal 
kılınanlar sayılmaya devam ediliyor. Seninle birlikte hicret etmiş bulunan amca ve 
hala kızlarını, dayı ve teyze kızlarını, yine devam ediyor, vemraten mu'mineten in 
vehebet nefseha linNebiyyi in eraden Nebiyyü en yestenkihahâ yine bir başka 
zümre ve kendilerini peygambere mehir bedeli istemeksizin, Mehir almaksızın, 
istemeksizin armağan eden, peygamberin de kendilerini nikahlamayı kabul ettiği 
mü'min kadınları, yani bunları nikahlayabilirsin Bunlar sana serbesttir. 

—Ki bu son zümre hakkında da biraz açıklama yapmam gerekecek; armağan olarak 
mehir istemeksizin sunmak. Resulallah'a böyle 4 hanım kendisine armağan olarak, 
yani mehirsiz nikahlanmak istemişti. Bu aslında şöyle tercüme edilebilir. Bir hanımın 
bir erkeğe dünür gitmesi. Yani yaygın olan erkeğin hanıma dünür gitmesidir, onu 
istemesidir, ona evlilik teklifidir. Burada ifade edilen bu son zümre ise kadının erkeğe 
evlilik teklifidir. Onun için bunu belki bu günün diline böyle çevirebiliriz. 

Resulallah'a 4 kişi dünür gitmişti tabir caizse evlilik teklif etmişti. Bunlardan ikisini 
Resulallah nikahlamadı, ikisinin teklifini ise kabul etti. Zeynep Binti Huzeyfe, 
Meymune annelerimiz. 

halisaten leke min dunil mu'miniyn ki bu yalnızca sana hastır diğer mü'minler için 
geçerli değildir. Yani bütün bunları sana helal kıldık. 

Bu tür bir nikahlamayı yöntemi istismarlara neden olabilir. Bu sana hastır ifadesi son 
yani kadının erkeğe dünür gitmesi ve mehirsiz armağan olarak kendisini sunması, 
yani bir sevgiyi, bir sevgiye karşılık kendisini mehirsiz sunması istismara neden 
olabilir. Resulallah bu ayrıcalığı kullanmamıştır. halisaten lek buyruluyor sana özgü 
bir ayrıcalık. Fakat Resulallah bu ayrıcalığı kullanmayıp dönüşümlü de olsa eşleriyle 
aktif ilişki sayısını 4 ile sınırlamıştır. Nisa/3 geldikten sonra diğer mü'minlerin tabi 
olduğu kurala kendisi de gönüllü olarak tabi olmuş ve aktif ilişki kurduğu eşlerinin 
sayısını dönüşümlü olarak ama 4 ile sınırlamış ve ümmetinin tabi olduğu kuralı 

3086 

kendisi de mecbur olmadığı halde kendinse uygulamıştır. Burada bu övülmektedir 
aslında. 

kad alimna ma feradna aleyhim fiy ezvacihim ve ma meleket eymanühüm 
doğrusu onlara eşleri ve sağ elleri altında bulunanlar konusunda ki talimatlarımızı 
daha önceki yani talimatlarımızı bilmekteyiz. Yani biliyoruz daha önce hangi talimat 
verdiğimizi. Burada kastedilen Nisa suresinin ilgili ayetleri. Ki Bakara/ 221. ayeti de 
buna girer, Nisa/3-4. ayetleri ile Nisa/23-25 ayetleri arasıda buna girer. Yani biz daha 
önce bu konuda kurallar koymuştuk, indirmiştik. Bilmediğimiz için değil. Fakat bu 
noktada Resulallah'ın ağır bir sorumluluğu var. Yani yükü ağır. Resulallah'ın çok 
eşliliği Resulallah için bir avantaj değil, ağır bir yük olmuştur hep. Buna yeri gelince 
gireceğim. 

Ağır bir yük, ağır bir sorumluluk. Resulallah buna sabretmiş ve katlanmıştır. 25 
yaşında, 40 yaşında ki dul Hz. Hatice ile evlenen ve bu evliliğini Hz. Hatice vefat 
edinceye kadar sürdüren Resulallah. Yani hayatının en genç yıllarını tek bir eşe 
ayıran Resulallah, daha sonra acaba peygamberlik misyonuyla görevlendirilince ne 
olmuştur da bu kadar eşi -ki gerçekten kendisine bazen bu ıstırapta vermiştir- Öyle 
ıstırap vermiştir ki daha önceki derste o ayetleri işledik. Onları; 

“Gelin sizi güzellikle salayım.” 

Diyecek kadar bazen ıstırap vermişler, Resulallah'ı tabir caizse üzmüşlerdir. Ama 
Resulallah buna rağmen hep sabretmiş, onlara tahammül etmiş, onların hak ve 
hukukunu gözetmiştir. 

Nedense Resulallah'ın çok eşliliği, Resulallah'ın avantajıymış gibi yanlış algılanır. 
Onun avantajı değil, onun üstlenmek zorunda olduğu bir görevdi. O bu görevi bazen 
boğazına kadar gelmesine rağmen bazen kendisini çok sıkıntıya sokmasına rağmen 
yerine getirdi. 

likeyla yeküne aleyke harecun ne ki bununla amaçlanan senin zor durumda 
kalmamandır. Yani seni Allah zor durumda bırakmamak için yukarıdaki istisnayı 
yaptı, sana böyle bir kapı açtı. Anlamına gelir. 

Resulallah'ın evlilikleri gerçekten de bir çok gerekçeyle gerçekleşmiş. Söylediğim gibi 
25 yaşında dul bir bayanla, Hz. Hatice ile evleniyor ve o vefat edinceye kadar hep 
onunla evli kalıyor. Hiç düşünmüyor bile. Fakat o vefat ettikten sonra Hz. Aişe ile 
nişanlanıyor fakat evlenmiyor. Hz. Aişe ile nişanlıyken Hz. Sevde ile evleniyor, çünkü 
evinin bakıma ihtiyacı var, çocukları var, evi var. Dolayısıyla peygamber evinin bir 
hanıma ihtiyacı var. Onun için Sevde ile evlenmesi tamamen Hz. Hatice'den boşalan 
yeri doldurmak için. 

Fakat Hz. Aişe ile evlenmesi biraz farklı. Hz. Hafsa ile evlenmesi ile aynı gerekçe. Hz. 
Ebu Bekir ve Hz. Ömer Resulallah'a akraba olmak için, yani kayınpeder olmak için 
çok ciddi arzu ve istek gösteriyorlar. Onlar çok can dostları, yakın dostları. Yani 
ölümüne dostlar. Babam ve anam sana feda olsun diyen ilk dostlar. Dolayısıyla onlar 
kırılamazlar içerisindeydi, kırılamazlar listesinin başındaydı. 

3087 

Sadece bumu? Değil. Bir başka kesim var ki onlar da diplomatik gerekçelerle 
evleniyor Resulallah onlarla. Mesela bunların içerisinde Safiye annemiz, Cüveyriye 
annemiz, Reyhane annemiz var. Bunların üçü de Yahudi anne babadan doğmuş olan 
kızlar. Bunların üçü de reis çocukları, bunların üçü de harp esirleri. Ama Resulallah 
onları kendisine gelir gelmez azad ediyor ve nikahına alıyor. 

Nikahına almasının sebebi o gün uygulanan bir gelenek. Bir reisin kızı esir olarak ele 
geçtiğinde, ele geçtiği tarafın reisiyle evlenir. Sıradan biriyle evlenmesi durumunda 
bazen intiharlar oluyordu. Kendini öldürmeler oluyordu ve daha başka dramlara da 
yol açabiliyordu. Onun için bunlar bir tür diplomasi gereği böyle olması gereken ve o 
toplumda da yaygın olan kurallar gereği, yakışığı bu olan evliliklerdi. 

Dahası vefa gereği evlilikler. Ümmü Habibe ile evliliği buydu Resulallah'ın. Ümmü 
Habibe, Habeşistan'a hicret eden ilk muhacirlerdendi. Babası Mekke'nin reisi Ebu 
Süfyan'dı Kocasıyla birlikte hicret etmişler, gerçekten bir reis kızı olarak evine ve 
ailesine karşı imanı savunmuş, bunun karşısında ailesi onu dışlamış ve o da gurbet 
ellere, deniz aşırı bir ülkeye göç etmek zorunda kalmıştı. Fakat çilesi bitmedi orada 
kocası irtidad (din değiştirmek) etti. İşte bu onun için ikinci ağır imtihandı. Belki daha 
ağırdı hicret etmekten. Resulallah gurbette imanı uğruna çile çeken ve kocası 
tarafından da yalnız bırakılan, dul bırakılan bu hanıma karşı vefa borcu hissetti ve 
onu böyle bırakmadı. 

Yine başka bir sebep Resulallah'ın etrafında ki kimsesiz ve bakıma muhtaç 
hanımlara kol kanat germeseydi ki bunlardan biri Ümmü Seleme annemiz. O da 
kocası savaşta şehit olmuş, dul kalmış ve gerçekten de bakıma muhtaç, korunup 
kollanmaya muhtaç bir hanımdı. Resulallah bu gibi hanımları da nikahı altına alarak 
tabir caizse onlar için bir koruma, bir kalkan oldu. 

İşte Resulallah'ın evlilikleri böylesine zorunlu evliliklerinden oluşuyordu. Her biri farklı 
bir gerekçeye dayansa da bunlar zorunlu, yani konumundan kaynaklanan, kimi 
peygamber olma konumundan, kimi lider olma konumundan, kimi siyasal önder olma 
konumundan kaynaklanan evliliklerdi. Onun için Resulallah'ın çok eşliliği Resulallah 
için bir avantaj değil, katlanılmak zorunda kalınan bir durumdu. Yani şartların 
dayattığı bir durumdu. 

ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma Zaten Allah hep bağışlar, hep merhamet eder. Yani 
ayetin böyle bitiyor olması neler söylemiyor ki. Bu tabii hitabın doğrudan Resulallah'a 
olduğunu hatırlayalım Ya eyyühen nebiyy diye başladı ayet çünkü, sen ey 
peygamber diye başladı ve ayet ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma diye bitti. Allah çok 
bağışlayıcı ve merhamet kaynağıdır. Yani senin de bu konuda eğer bir takım 
kusurların varsa Allah onları da bağışlar, merhamet eder. Tabii bu bize yönelik. Diğer 
muhataplara yönelik müjdedir aynı zamanda. Aslında sana söylüyorum ama ey 
ümmet siz anlayın gibi anlamak lazım. 

51-) Türciy men teşaü minhünne ve tü'viy ileyke men teşa'* ve menibteğayte 
mimmen 'azelte fela cünâha aleyk* zâlike edna en tekarre a'yünühünne ve lâ 
yahzenne ve yerdayne Bima ateytehünne küllühünn* vAllâhu ya'lemu ma fiy 
kulubiküm”* ve kânAllâhu 'Aliymen Haliyma; 

3088 

Onlardan dilediğini geriye bırakırsın, dilediğini de yanına alırsın... Üzlet ettiğin 
(sırasını geri bıraktığın hanımlardan) kimi (tekrar yanına almak) istersen, sana bir 
vebal yoktur... Bu, onların gözlerinin aydın olmasına, mahzun olmamalarına ve 
kendilerine verdiğin ile hepsinin razı olmalarına en uygundur... Allâh kalplerinizde 
olanı bilir... Allâh Aliym'dir, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

51 - Onlardan dilediğini geri bırakırsın, dilediğini yanına alırsın, azl eylediğinden de 
arzu ettiğinde sana günah yoktur, Onların gözleri aydınlanıp mahzun kalmamalarına 
ve kendilerine verdiğinle hepsinin hoşnut olmalarına en elverişli olan budur, Allah 
kalplerinizdekini bilir, Allah hem alim hem halim bulunuyor. (Elmalı) 

Türciy men teşaü minhünne ve tü'viy ileyke men teşa' Onlardan dilediğini 
sonraya bırakabilir dilediğini de yanına alabilirsin. Hani hatırlayacaksınız bir önceki 
ayette rotasyondan bahsetmiştik. Resulallah kendisine izin verilmesine rağmen, 
ayrıcalık tanınmasına rağmen bunu kullanmadı ve ümmetinin tabi olduğu Nisa/3 
ayetinde ki kurala tabi oldu. Kendisini sınırladı yani. Aktif ilişki kurduğu eş sayısını 4 
le sınırlayıp diğerlerini de rotasyonma tabi tuttu. Yani bu 4 sayısı rotasyonla oluyordu. 
Eşlerini münavebe usulüyle ilişkide bulunuyordu. Onun için bu ayeti o ayetle, bir 
önceki ayetle birlikte anlamak lazım. 

ve menibteğayte mimmen 'azelte fela cünâha aleyk ilişkini dondurup, yani azledip 
sonraya bıraktıklarından birini yeniden istemende senin için bir beis, bir vebal yoktur. 
Resulallah'ın kendisine tanınan ayrıcalığı kullanmak yerine demiştim ümmetiyle 
kendisini eşit tutma konusunda ki hassasiyetine bir atıf bu, Nisa/3. ayete uygun 
hareket etmesine bir atıf. 

zâlike edna en tekarre a'yünühünne ve lâ yahzenne ve yerdayne Bima 
ateytehünne küllühünn bu, seni her görüşte onların gözlerinin parlamasını, 
ışımasını, gözlerinin aydın olmasını, üzülmemelerini ve onlara verdiğin şeylerden 
onların razı olmalarını sağlar senin böyle yapman. Yani bir kısmı aktif ilişkide 
bulundukların tamam, ama öbürleri de sırasını beklemiş olur. Yani onlar da adeta 
dönüşümde sıra kendilerine gelince gözleri parlar, gönülleri cilalanır, memnun olurlar. 
Yani hepsine eşit derecede ilgi gösteremeye bilirsin, alaka gösteremeyebilirsin o 
yoğunlukta. Fakat bunu onlar arasında adil bir biçimde böyle bir rotasyonla, böyle bir 
münavebe ile sağlarsan hiç olmazsa ilginin kendisine, sıranın kendisine geleceğini 
umarak, bilerek umutla bekler ve gözleri parlar, sevinir, memnun olur, üzülmez 
buyruluyor. 

vAllâhu ya'lemu ma fiy kulubiküm ve sadece Allah kalplerinizde olanı bilir. ve 
kânAllâhu 'Aliymen Haliyma Zaten Allah her şeyi bilir ve hilim sahibidir. Hilim; 
içinde af, hoş göre, bağış, yumuşak başlılık manalarının olduğu bir kelime. Fakat 
saflıkla uyanıklığı, aldatmakla hata etmeyi, kasıtla kasti yapmakla hataen yapmayı 
ayıran bir hoş görü bu. Kasti yapanı değil, hata yapanı affeder. Uyanıklık yapıp, 
açıkgözlülük kendince yapıp Allah'ı kandırmayı, hesap edeni değil, ama bir biçimde 
nefsine yanılıp yenilip de hata yapanı hoş görür. O bu manaya mündemiç. Bir manası 
da cezalandırmakta hiç acele etmez. Haliym. 

3089 

52-) Lâ yehıllu leken nisaü min ba'dü ve lâ en tebeddele Bihinne min ezvacin 
velev a'cebeke husnühünne illâ ma meleket yemiynük* ve kânAllâhu alâ külli 
şey'in Rakıyba; 

Bundan sonra (başka) kadınlar sana helal olmaz... Güzellikleri hoşuna gitse bile 
bunları başka eşlerle değiştirmek (olmaz)! Cariyelerin hariç... Allâh her şey üzerine 
Rakıyb'dır. (A.Hulusi) 

52 - Bundan başka kadınlar sana helâl olmaz, bunları başka zevcelere değiştirmek 
de olmaz, isterse husünleri çok hoşuna gitsin, meğer ki mülki yeminin ola, Allah her 
şeye gözcü bulunuyor. (Elmalı) 

Lâ yehıllu leken nisaü min ba'd bundan sonra sana hiçbir hanım helal değildir. 

Resulallah'ı yeni bir nikah yükünden tamamen kurtaran bir ayet bu. Dikkat buyurunuz 
yeni bir nikah yükünden kurtaran dedim. Gerçekten bu yükün altında eziliyor idi. Ki 
daha önceki derste biz bunu görmüştük. Onun için Resulallah'ı bazen görevini 
yapamaz hale getirebiliyordu bu. Bu ağır sorumluluk. Onun içinde o bunalabiliyordu. 
İşte bu yükten Resulallah'ı ek bir yükten, külfetten Resulallah”ı kurtaran ayettir bu. 
Muhtemel tüm adayların da önünü peşinen tıkamış oldu. Artık kimse Resulallah'a 
evlilik teklif edemeyecek, ondan böyle bir şey umamayacak, benim kızımla da 
evlense de ben de alemlere rahmet olan bir zatın kayın pederi olsam. 

Resulallah'ın kıymetini sahabenin nasıl bildiğini daha önceki derste ifade etmiştik. 
Özellikle surenin girişinde evla Bil mu'miniyne (6) mü'minlere kendi canlarından 
daha öncelikli olduğunu ifade eden ayeti işlerken; “anam babam sana feda olsun” 
diyen bir insan halesiyle kuşatıldığını söylemiştik. Etrafında ki insanlar onu böylesine 
severlerdi. Böylesine seven insanların içerisinde eğer bir mahsuru yoksa şer'an, 
dinen ve vahyen bir sınır yoksa Resulallah'la dul kalan bir hanımın alemlere rahmet 
insanlığın efendisi ile evlenmek ve kıyamete kadar mü'minlerin annesi olarak anılmak 
istemesinden daha doğal ne olabilir. Bir kadın için bundan büyük bir ufuk mu olur. 
Resulallah'ın eşi, tüm mü'minlerin annesi. Kıyamete kadar adı Resulallah'ın adının 
yanında anılacak. Bu büyük şerefe nail olmak için kimler nelerini vermezdi ki. 

Dolayısıyla bu ayeti anlarken muhtemel tüm adayların önünü tıkadığı şeklinde ki 
izahımı dikkate almak lazım. Yani artık Resulallah'ın daha fazla yük yüklenmesinin 
önüne ayet böylece geçmiş oldu. Tabii bu sadece tek taraflı değil, Resulallah arzu 
etse de bu yasak onun için de geçerliydi ki devamında o söyleniyor. 

ve lâ en tebeddele Bihinne min ezvacin velev a'cebeke husnühünne illâ ma 
meleket yemiynük güzellikleri seni hayran bıraksa dahi sağ ellerinin altında 
bulunanlar hariç onlardan hiç birini değiştiremezsin. Güzellikleri seni hayran bıraksa, 
cezp etse dahi ifadesi gerçekten ilgi çekici, sadece bunu söyleyip geçeyim. Öyle ki 
Nebinin isteği bile bu kapıyı artık açamıyor. 

Allah; Allah ve Resulünü tercih edenleri, hatırlayın 28 — 29. ayetleri bu surenin. Allah 
ve Resulünü tercih ediyorsanız. Yok dünyayı tercih ediyorsanız size onu vereyim 
demişti. Onlar da kimi tercih etmişlerdi? Allah ve Resulünü.İşte onlar Allah ve 
Resulünü tercih ettiği için bu ayetle ödüllendirildiler. Allah ve Resulü de onları tercih 

3090 

etti ve artık onlar, insanlık yaşadıkça adları Resulallah'la anılacak hanımlar olarak 
kaldılar ve onların üzerine başka biri gelmedi. 

Elinin altında bulunanlar hariç. Daha önce bu ibareyi birkaç vesile ile açıklamıştık 
bugünkü dersimizde, Elinin altında bulunanlar Safiye, Cüveyriye, Reyhane, Mariye 
gibi Ya savaş esiri olarak Resulallah'a getirilmiş ve Resulallah onları azad edip 
nikahlayıp eşleri arasına almış, ya da Mariye gibi kendisine, Mesela Mariye annemizi 
Mısır hükümdarı Resulallah'a hediye olarak yollamıştı. Mariye gibi yine Resulallah'a 
gönderilmiş ve Resulallah onu eşleri arasına katmış olan kişiler annelerimiz 
kastediliyorlar. 

ve kânAllâhu alâ külli şey'in Rakıyba hem zaten Allah her şeyi gözetleyendir. Yani 
senin halini de gözetliyor, görüyor, gözetiyor hatta. Hem gözetliyor, hem gözetiyor. 
Dolayısıyla burada bu ayeti kerimeler çok öznel, çok özel bir alan içinde gelmiş 
olabilir, böyle gözüküyor. Fakat bu ayeti kerimelerin tüm muhataplarına verdiği ibretlik 
öğütler var. Resulallah'ın şahsında rabbimizin merhameti, rahmeti, ilgisi, alakası ve 
peygamberleriyle olan, nebileriyle olan özel tabiri caizse ilişkisini de biz bu ayetler 
bağlamında görüyoruz. 

53-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tedhulu buyuten Nebiyyi illâ en yü'zene leküm 
ila ta'amin ğayre nazıriyne inahü, ve lâkin izâ du'ıytüm fedhulu feizâ ta'ımtüm 
fenteşiru ve lâ müste'nisiyne li hadiys* inne zâliküm kâne yü'zin Nebiyye 
feyestahyiy minküm vAllâhu lâ yestahyiy minel Hakk* ve izâ seeltümuhünne 
meta'an fes'eluhünne min verai hıcab* zâliküm atheru likulubiküm ve 
kulubihinn* ve ma kâne leküm en tü'zü RasülAllâhi ve lâ en tenkihu ezvacehu 
min ba'dihi ebeda* inne zâliküm kâne 'indAllâhi 'azıyma; 

Ey iman edenler... O Nebi'nin evlerine, sizin için bir yemeğe izin verilmeniz dışında, 
girmeyin... (Bu da) onun (yemeğin pişme) vaktini beklemeksizin - gözlemeksizin 
(olsun)... Fakat davet olunduğunuzda girin... Yemek yedikten sonra da (ev halkı veya 
birbirinizle) lakırdıya dalmaksızın dağılın! Muhakkak ki bu (davranışınız - 
laubaliliğiniz), O Nebi'ye eziyet veriyor, fakat O sizden çekiniyor (bir şey diyemiyor 
kırmamak için)! Allâh, Hakk'ı açığa vurmaktan çekinmez! Onlardan (Nebi'nin 
eşlerinden) bir şey istediğinizde, onlardan perde arkasından isteyin... İşte bu, sizin 
kalpleriniz için de onların kalpleri için de daha temizdir... Sizin Rasülullâh'a eziyet 
vermeniz de, O'ndan sonra O'nun eşlerini nikâhlamanız da ebeden olacak bir şey 
değildir... Muhakkak ki bu, Allâh indinde Aziym'dir. (A.Hulusi) 

53 - Ey o bütün iman edenler! Vaktine bakmaksızın yemeğe izin verilmedikçe size 
Peygamberin evlerine girmeyin ve lâkin çağırıldığınız vakit da girin, yemeği 
yediğinizde de hemen dağılın, söz, sohbet için de izinsiz girmeyin, çünkü O, 
Peygambere eza veriyor, üzerine de sizden utanıyor, fakat Allah hakkı söylemekten 
sıkılmaz, hem haremlerine gerekli bir şey soracağınız vakit da bir perde arkasından 
sorun, öyle yapmanız, hem sizin kalpleriniz ve hem onların kalpleri için daha temizdir, 
ve sizin Resulallah” eza etmeniz olamaz, arkasından zevcelerini nikâh eylemeniz de 
olamaz. Çünkü o günah, Allah indinde çok büyük bulunuyor. (Elmalı) 

3091 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey imana erişenler lâ tedhulu buyuten Nebiyyi illâ 
en yü'zene leküm size izin verilmedikçe peygamberin evlerine girmeyin. Yani izinsiz 
eve girmeyin. Aslında bu ayetin emrettiği şey sadece bu durum için geçerli değil, 
hane mahremiyetinin sağlanması konusunda bir ayettir. Özel hayatın 
dokunulmazlığını dile getirir. 

ila ta'amin ğayre nazıriyne inahü yemeğe davet edildiğinizde erken gelip yemeğin 
hazırlanmasını, pişmesini beklemeyin. ve lâkin izâ du'ıytüm fedhulu lakin ne zaman 
davet edildiniz o zaman içeri girin. Yani davet edildiğinizde içeri girin. Burada özellikle 
ayetin ilk muhatabı için geçerli olan ortamı iyi bilmek lazım. 

Bir mescit var, Resulallah'ın mescidi ve o mescide açılan kapılardan girilen birer 
odalık evler var. Hepsi hepsi tek oda ve o mescide kamuya açık olan bir mekana 
açılıyor bu kapılar. Bunu hep gözümüzün önünde tuttuğumuzda bu ve müteakip 
ayetlerde ki edebe ilişkin, yine kadın erkek ilişkilerine ilişkin, yine budan önce gelmiş 
olan 33. 32, 34. ayetlerin; Ve karne fiy buyutikünne ifadesinde olduğu gibi Ve kırne 
fiy buyutikünne evlerinizde dahi vakarlı olun, ya da oturun, yani kararlı olun. Orada 
Allah'ın ayetlerini düşünün, hikmeti düşünün emirlerini hatırlayacak olursak, işte bu 
mimari tarzı içinde düşünmemiz lazım. Mescit ve mescide açılan birer gözlük haneler, 
evler. 

feizâ ta'ımtüm fenteşiru ve lâ müste'nisiyne li hadiys yemeği yediğiniz zaman 
hemen ayrılıp dağılın gidin. Lafa dalmayın inne zâliküm kâne yü'zin Nebiyye 
feyestahyiy minküm çünkü böyle yapmanız peygamberi üzebilir. Fakat o sizden 
çekindiği için bunu dile getiremiyor. vAllâhu lâ yestahyiy minel Hakk fakat Allah 
hakikati söylemekten asla çekinmez. Yani o utanıyor, ama Allah'ta utanacak değil ya, 
haşa. Onun yerine Allah dile getiriyor. Yani Allah Resulünün üzülmesini istemiyor. 
Ona işte Rakıb oluyor, onu gözetiyor. 

Allah Resulünün eşsiz sabır ve hayası dile geliyor bu ayette. Mü'minlerin onu el 
üzerinde tutmaları gerekirken sıkıntı vermeleri yasaklanıyor. Yani bilmeden de olsa 
Resulallah'a verilebilecek her sıkıntının, üzüntünün önüne geçiliyor. EnNebiyü evla 
Bil mu'miniyne min enfüsihim (6) Hatırlayın. Peygamber mü'minlere öz 
canlarından daha öncelikli evle idi ve bu ayet bağlamında söyleyeceğimiz önemli bir 
tespitte bedevi bir toplumdan, dünyanın en asil medeniyetini üreten, inşa eden bir 
toplum nasıl çıkarıldı. 

İşte biz bu nasıl'ın cevabında vahyin yerini öğreniyoruz. Vahiy daha eve girmeyi, 
oturmayı, kapı vurmayı bilmeyen bedevi ağırlıklı bir toplumu eline alıp böyle yoğurdu, 
yeniden inşa etti onların tasavvurlarını, akıllarını, şahsiyetlerini ve toplumlarını öyle 
bir yoğurdu ve inşa etti ki bu toplum yer yüzüne gönül medeniyetini taşıdı. Yer 
yüzünün en asil medeniyetlerinden biri olan İslam medeniyetinin altına imza attı. 
Onun kurucu öznesi oldu bu toplum. Vahyin böyle bir toplumu yetiştirmede ki rolünü 
görüyoruz burada. 

ve izâ seeltümuhünne meta'an fes'eluhünne min verai hıcabin bu da mü'min 
erkeklere. Adeta (Ey mü'min erkekler) hitabı var gibi okumamız gerekiyor. Onlardan 
bir şey isteyeceğiniz zaman kapı dışından isteyin. Ben kapı dışından diye çevirdim 
min verai hicabin, perde gerisinden demektir ama Hicab lafsen perde, engel, duvar, 
kapı, pencere, cam hatta mecazen göz kapağı anlamlarına gelir. Yani iki şey arasına 

3092 

gerilen perde, iki şey arasına gerilen engeldir ki burada kastedilen kapıdır aslında. 
Biraz sonra açıklamaya gelince söyleyeceğim; 

zâliküm atheru likulubiküm ve kulubihinne bu sizin kalplerinizin de onların 
kalplerinin de daha temiz kalması için en uygun yoldur. 

Peygamberin odalarına kamuya açık bir mekan olan mescidin içinden girilirdi. Yani 
Resulallah'ın hanelerinin, evlerinin kapıları mescide açılırdı. Bu kapılarda ki 
perdelerden bahsediliyor burada essetül bürha diye geçen hadislerde perdeler bunlar 
ki Resulallah'ın vefat hadisinde biz bu perde ile ilgili ayrıntıya da rastlıyoruz. Vefatına 
yakın olarak peygamberimizin perdeyi açıp mescide baktığını ondan sonra da başını 
çektiğini sonra perdeyi açıp dışarı çıktığını nakleden rivayet bu perdenin kapı olarak 
kullanıldığını da bize öğretmiş oluyor. Bu ayet 33. ayette ki Ve kırne fiy buyutikünne 
ile birlikte anlaşılmalı. Yani evlerinizde dahi vakarlı olun. 

Tek odalık bir haneden söz ediyoruz, 3 — 5 odalı değil, 2- 3 odalı değil. Ki bazen bu 
hanelere çok yoğun misafirler geliyordu. Her taraftan gelen insanlar bu hanelerde 
ağırlanıyordu ve bu insanların çoğu ilk defa görülüyordu. Unutmayın yeni bir din, yani 
İslam, yeni öğretiliyor, vahyi insanlar yeni kucaklıyorlar ve ömründe hiçbir şey 
görmemiş bir bedevi lideri, reisi kalkıyor, geliyor ve ilk defa hayatında hem din iman 
hem de medeniyet öğrenecek. Böyleleri ile muhatap oluyordu Resulallah. Daha beteri 
ile oluyordu. Din ve imana değil birazda çıkar için gelenler Uyeyne Bin Hısn el Fezari 
gibi. Ki bunlar Müellefe i kulup ana başlığı, Kalpleri İslam'a ısındırılacaklar ana başlığı 
altında değerlendiriliyordu. Bu da onlardan biriydi. Mesela bu adam için sanım rad ül 
ulüf te şöyle hadise anlatılır; 

Resulallah'ı görmeye gelen kalpleri İslam'a ısındırılacakların başında gelen ve hamga 
ül arab, Arapların en ahmağı lakaplı bu adam, ki reis çok büyük bir kitleye riyaset 
ediyor, başkanlık yapıyor. Bedevi bir kabilenin reisi. Çok kaba saba bir adamdı. 
Geliyor Resulallah'ın ne kapıyı haber falan vermeden, hiçbir şey yapmadan doğrudan 
dalıyor. Ev içi kıyafeti rahatlığıyla Hz. Aişe ile orada sohbet etmekte olan Resulallah 
şaşırıyor. Hz. Aişe o anda telaşa kapılıverip üzerine daha örtücü bir şeyler almaya 
çalışıyor ama tabii adamın yaptığı gerçekten de saygısızlık karşısında donakalıyorlar. 
Adamı dışarı çıkarıyorlar ama bir kez bu dalışı tabir caizse yapmış oluyor. Bu 
bedeviliği yapmış oluyor. Ve bu da tabii çok incitiyor. Hane mahremiyetini bilmiyorlar. 
Özel hayata karşı çadır muamelesi yapıyorlar, bedevi çadırına girer gibi giriyorlar. 

Dolayısıyla böyle bir ortam düşündüğümüzde bu öğütlerin gerçekten ne kadar önemli 
olduğunu ama sadece o ortam değil, bugün ve gelecekte özel hayatın 
dokunulmazlığı ve hane mahremiyetinin ne kadar önemli olduğunu ifade eden aynı 
zamanda ayetler bunlar. 

ve izâ seeltümuhünne meta'an fes'eluhünne min verai hıcab* zâliküm atheru 
likulubiküm ve kulubihinn* ve ma kâne leküm en tü'zü RasülAllâhi ve lâ en 
tenkihu ezvacehu min ba'dihi ebeda dahası, sizin ne Allah resulünü üzmeniz, ne 
de onun ölümünden sonra eşleriyle evlenmeniz ebediyen helal değildir. inne zâliküm 
kâne 'indAllâhi 'azıyma çünkü bütün bunlar Allah katında zaten çok büyük bir 
vebaldir. 

3093 

Resulallah'ın hatırasına hürmeti Allah emrediyor. Eşleri onun en canlı hatıraları bu 
hatıraya benden sonra da saygı duyun diyemiyor belki Resulallah ama rabbimiz onun 
yerine bunu söylüyor. 

54-) İn tübdu şey'en ev tuhfuhü feinnAllâhe kâne Bi külli şey'in 'Aliyma; 

Bir şeyi açığa vursanız da gizleseniz de, Allâh kesinlikle her şeyi (yaratanı olarak) 
Aliym'dir. (A.Hulusi) 

54 - Eğer bir şey açıklar veya gizlerseniz şüphe yok ki Allah her şeye alim bulunuyor. 
(Elmalı) 

İn tübdu şey'en ev tuhfuhü bir şeyi açıklasanız da gizleseniz de fark etmez. Hani 
biraz önce diyemiyor dedim ama Rabbimiz onun yerine diyor. Aslında belki bu 
gizlemek ve açıklamak birazda oraya bir ima. feinnAllâhe kâne Bi külli şey'in 
'Aliyma unutmayın ki Allah her bir şeyi en ince ayrıntısına kadar zaten bilmektedir. 
Yani olura aslında Resulallah'ın eşleri ile evlenmek isteme bir bakıma Resulallah'la 
hanımların evlenmek istemesinin gerekçesine dayanıyordu. Hanımların Resulallah'la 
dul veya bekar hanımların Resulallah'la evlenmek isteme gerekçesi açıktı biraz 
önce de söyledim. Adlarının tüm insanlık tarafından kıyamete kadar Alemlere rahmet 
Hz. Muhammed AS. ın adının yanında anılması. Bu onlar için şereflerin en büyüğü. 

Fakat Resulallah'ın vefatından sonra da onun hanımının kocası olma şerefine nail 
olmak gibi bir arzu ile kuyruğa girenler çıkabilirdi. Sıraya girenler çıkabilirdi. İşte 
aslında bu ayet hangi niyetle olursa olsun ister böyle ister başka, Resulallah'ın geriye 
bıraktığı hatıralara saygı gösterilmesi ve o hatıraların kendisiyle evlenmek için bir 
numaralı gerekçelerine saygı gösterilmesi gerektiğini, ki onların Resulallah'la 
evlenmelerinin de gerekçesi buydu. Bence onların gönlüne de bırakılsaydı 
Resulallah'ın üzerine gül koklamazlardı, Hz. Aişe'nin tavrı zaten bunun en büyük 
şeyiydi. Bırakın böyle bir şeyi düşünmeyi, zaten ayet var düşünemezler, ama onun 
yemediği yemeği bile yediremedi kimse Hz. Aişe'ye. Sevgilim bunu yemedi der göz 
yaşları içinde sofradan kalkardı. O da yemezdi. Böyle bir hürmete, böyle bir sevgiye, 
böyle bir aşkla muhabbete hürmet edilmez mi, saygı gösterilmez mi, Bu saygıya layık 
bir muhabbet, bu saygıya layık bir aşk. 

55-) Lâ cünâha aleyhinne fiy abaihinne ve lâ ebnaihinne ve lâ ıhvanihinne ve lâ 
ebnai ıhvanihinne ve lâ ebnai ehavatihinne ve lâ nisaihinne ve lâ ma meleket 
eymanühünne* vettekıynAllâh* innAllâhe kâne alâ külli şey'in Şehiyda; 

Onlara; babaları, oğulları, erkek kardeşleri, erkek kardeşlerinin oğulları, kız 
kardeşlerinin oğulları, diğer iman eden kadınlar ve köleleri hakkında hicapsız 
görünme hususunda bir vebal yoktur... Allâh'tan korunun... Muhakkak ki Allâh her şey 
üzerine şahittir! (A.Hulusi) 

55 - O zevcelere şunlarda günah yoktur: ne ataları, ne oğulları, ne biraderleri, ne 
biraderlerinin oğulları, ne hemşirelerinin oğulları, ne kendi kadınları ne de ellerindeki 

3094 

mülklerinde, bununla beraber Allaha korunun (ey Peygamberin zevceleri) çünkü Allah 
her şey üzerine şahit bulunuyor. (Elmalı) 

Lâ cünâha aleyhinne fiy abaihinne ve lâ ebnaihinne ve lâ ıhvanihinne ve lâ 
ebnai ıhvanihinne ve lâ ebnai ehavatihinne ve lâ nisaihinne ve lâ ma meleket 
eymanühünn ne ki onların babaları, oğulları, kardeşleri, erkek kardeşlerinin oğulları, 
kız kardeşlerinin oğulları kendi cinslerinden olan kadınlar, ve sağ elleri altında 
bulunanlar konusunda bir mahsur, bir yasak, bir sakınca yoktur. 

53. ayetin devamı sadedinde bu ayet. Hz. Peygamberin eşlerinin yanına ev içi 
rahatlığı halinde girmeleri serbest olanlar sayılıyor burada. Özel bir tedbir almaksızın 
yani. Ne girilen eş tarafından, gede giren tarafından bunlara yukarıda ki kısıtlama 
getirilmiyor. Kısıtlamanın dışında hariç tutulanlar bunlar. Meşru şekilde sahip 
oldukları cariyelerin, ki bunlar meşru şekilde sahip olduğunuz ifadesi burada geldi 
bakınız. Kim sahip olanlar eşler yani hanımlar. Hanımların meşru şekilde sahip 
oldukları. Yani ve ma meleket eymanühünne /50) den yola çıkarak geleneksel 
cariye mantığı üretmeye kalkmanın ne kadar tutarsız olduğunu söylüyorum. Çünkü 
burada ve ma meleket eymanühünne le ifade edilen hanımların meşru şekilde 
sahip oldukları kadın köleler, hizmetçiler den bahsediliyor. Onun içinde böyle bir 
ibareden yola çıkarak geleneksel cariye anlayışına prim üretmeye kalkmanın ne 
kadar sakat olduğunu da aslında bu ibareler gösteriyor. 

vettekıynAllâh* innAllâhe kâne alâ külli şey'in Şehiyda ama ey peygamber 
hanımları siz hep Allah'a karşı sorumluluk bilinciyle hareket edin, çünkü Allah her 
şeye şahittir. 

56-) İnnAllâhe ve MelâiketeHÜ yusallüne alen Nebiyy* yâ eyyühelleziyne âmenü 
sallü aleyhi ve sellimü tesliymâ; 

Muhakkak ki Allâh ve melekleri, Nebi'ye salât eder... Ey iman edenler, siz de O'na 
salât (yönelin) edin ve teslimiyet ile selâm verin! (A.Hulusi) 

56 - Muhakkak ki Allah ve Melâikesi Peygambere hep salât ile tekrim ederler, ey o 
bütün iman edenler! haydin ona teslimiyetle salât-ü selâm getirin. (Elmalı) 

İnnAllâhe ve MelâiketeHÜ yusallüne alen Nebiyy şu kesin ki Allah ve O'nun 
melekleri peygamberi desteklerler. yâ eyyühelleziyne âmenü sallü aleyh ey iman 
edenler siz de onu destekleyin, siz de ona salât edin. 

Dikkat buyurunuz yatra 'unessalâte, salâvate değil, salât edin. Allah ve melekleri 
peygambere salât ederler, onu desteklerler diye çevirmemin gerekçesini açıklamak 
istiyorum. Bir kere ayette bir fiili yapma emri var. Bir şeyi okuma değil bir fiil yapma 
emri. 3 fail var, Allah, melekler ve mü'minler. Aynı fiili yapmaya davet ediliyorlar. Ne 
bu? salât, salât etme. 

Bu surenin 43. ayeti ile birlikte okunmalıdır bu ayet. Orada da Allah'ın mü'minlere 
salât ettiği, Allah ve meleklerinin Mü'minlere salât ettiği dile getiriliyor 43. ayette. Yine 

3095 

Bakara/157, Tevbe/99 ve 103. ayetlerinde de buy mealde ibareler bulunuyor. Bütün 
bu ayetleri birlikte ele almak lazım. 

Salât nedir; Salât ıstılahi anlamı dua ve zaten namaz olması, namaza isim olması da 
duadan yola çıkarak konulmuş, çünkü namaz duanın harekete dönüşmüş biçimi. Fiili 
dua. Allah için dua caiz değil çünkü biz Allah'a dua ederiz. Allah nasıl salât eder. 
Allah dua eder diyemeyeceğimize göre. İşte burada anlaşılma problemi çözülmeye 
çalışılmış ve bu yüzden ilk otoriteler farklı görüşler ileri sürmüşler. 

İbn. Abbas ve ona katılan Taberi bunu yuberriküne yani tebrik ederler, Allah ve 
melekleri peygamberi tebrik ederler. Veya bereket isterler mi diyelim. Evet tebrik 
ederler diye açıklamış. 

Yine Süfyan-ı Servi farklı bir yorum getirmiş üçünü de ayrı ayrı tarif etmiş. Allah'ın 
salât etmesi; rahmet etmesi. Meleklerin salât etmesi dua etmesi demiş. 

Said Bin Cübeyr rahmet ayetini okumuş, Allah'ın salât etmesi rahmetinin gazabını 
geçmiş olmasıdır demiş. Yani ilk otoriteler farklı farklı algılamışlar. 43. Ayette Allah ve 
meleklerinin duası değil, tabii ki salâtı, vahy idi. Çünkü 43. ayeti işlerken bunu 
söylemiştim, Allah ve melekleri mü'minlere vahiy göndererek salât etmiştir. Neden? 
Hemen arkasından karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için sizi diyor. karanlıklardan 
aydınlığa çıkaran vahiy idi. Demek ki orada kastedilen Allah ve meleklerin salâtı 
vahiydir. Allah vahyi göndermiş, melekler de onun gönderdiği vahyi indirerek salât 
etmiştir. Bu işte Allah ve meleklerin insana olan desteğidir. İnsanoğluna olan 
desteğidir. 

Bugün burada salât etmesi de Allah ve meleklerinin Resulallah'a desteğidir. 
Resulallah'ı vahiyle desteklemesi ki hemen önceki ayetler aslında ona birer destek 
değil mi? Ona eziyet etmeyin, onu üzmeyin, onu Üzerseniz Allah'ı üzmüş olursunuz. 
O size söylemeye utanıyor fakat Allah utanmaz. Allah onu destekliyor, Allah onu 
görüp gözetiyor, 

Allah ona rakıyb oluyor ibareleri ayetleri nedir? Hep birer destektir. Yani ey müminler 
Allah ve melekleri vahiyle peygamberi destekliyor, siz de onu destekleyin. Zaten 
salât, salâ kökünden türetilen bir kelime. Salâ ise insanın boyun kökünden son 
kuyruk sokumuna kadar omurgaya verilen isimdir yani dik tutan desteğe verilen 
isimdir. İnsan desteğine salâ denilir. Salâtın etimolojik kökü de budur. Onun için 
peygamberimiz namazı dinin direği, yani desteği olarak nitelendirmiştir. Essalâtu 
imadüddiyn orta direği, çadırın orta direği gibi. Bu nedenle bizim desteğimizi 
istemektedir. Rabbimiz bizim de onu desteklememizi istemekte, kendisinin 
desteklediğini bizimde desteklememizi istiyor. 

Peki biz nasıl destekleriz? Onun risalet mirasını el üstünde tutarak, Onun bize 
bıraktığı en büyük miras olan vahyi insanlığa ulaştırmaya devam ederek, risalet 
mirasına ihanet etmeyerek. Daha sonra oluşan salâvat edebiyatı kültürü bu desteğin 
dil ile dua biçiminde verilmesidir ki, o sadece desteğin bir kısmını ifade eder. Ama asıl 
ayetin ifade ettiği destek Resulallah'ın rehberliğine verilen destektir. Onun bıraktığı en 
büyük miras olan vahye destektir. Peygamberler miras bırakmazlar, onların bıraktığı 
sadece misyonlarıdır unutmayın. Onun içindir ki bir peygamberin mirasına sadakat 
ona verilen destek olacaktır. 

3096 

ve sellimü tesliymâ ve tam bir teslimiyetle onun öğretisine, onun rehberliğine teslim 
olun. 

Salâtta hatırlayacağız, ayetin hemen üstünde Allah melekler ve müminler ortaklaşa. 
Fakat selâm'a gelince iş değişti. Sadece müminlere emrediliyor selâm. Bu farkı 
dikkate aldığımızda bunun teslimiyet, örneklik ve rehberliğe teslim olma olduğunu 
anlarız. Neml/59. ayetinde de selâm aynı buradaki anlamıyla kullanılır. Onu da anti 
parantez ifade etmiş olayım. 

57-) İnnelleziyne yü'zunAllâhe ve RasüleHU leanehümullâhu fiyd dünya vel 
ahireti ve eadde lehüm azâben mühiyna; 

Allâh'a ve O'nun Rasülüne eziyet edenlere gelince, Allâh onlara dünyada ve sonsuz 
gelecek yaşamında lânet etmiş ve onlar için aşağılayıcı bir azap hazırlamıştır. 
(A.Hulusi) 

57 - Çünkü Allah ve Resulüne eza edenler muhakkak ki Allah onları Dünyada ve 
Ahirette lânetlemiş (rahmeti sahasından kovmuş) ve onlara pek hakaretli bir azâb 
hazırlamıştır. (Elmalı) 

İnnelleziyne yü'zunAllâhe ve RasüleH Allah'ı ve Resulünü incitenlere gelince. 
Destek devam ediyor; leanehümullâhu fiyd dünya vel ahireti ve eadde lehüm 
azâben mühiyna Allah onları bu dünyada da, öte dünyada da rahmetinden mahrum 
edecek ve onlar için alçaltıcı bir azab hazırlayacaktır. 

53. ayetle birlikte düşünülmelidir bu ayet. Varlığını insanlığa rahmet olmaya adayanın 
koruyucusu Allah yeter. Yani burada Allah'ın varlığını insanlığa rahmet olarak adayan 
nebisini Resulallah'ı nasıl koruduğu ortada. 

58-) Velleziyne yü'zunel mu'miniyne vel mu'minati Bi gayri mektesebu 
fekadıhtemelu bühtanen ve ismen mubiyna; 

İman etmiş erkeklere ve iman etmiş kadınlara yapmadıkları şeyler (iftira) ile eziyet 
edenlere gelince, onlar gerçekten bir iftira ve apaçık bir vebal yüklenmişlerdir. 
(A.Hulusi) 

58 - Mü'minin ve mü'minâta istihkak kesp etmedikleri bir vechile ezâ edenler de 
şüphesiz bir bühtan (açık bir vebal) yüklenmişlerdir. (Elmalı) 

Velleziyne yü'zunel mu'miniyne vel mu'minati Bi ğayri mektesebu bir de mümin 
erkekler ve kadınları işlemedikleri şeylerle suçlayarak eza edenler, Yani mümin erkek 
ve kadınlara da eza edenler var. fekadıhtemelu bühtanen ve ismen mubiyna ama 
şunu iyi bilsinler ki böyle yapanlar çok büyük bir iftira etmiş olurlar ve bu sayede de 
büyük bir günah, vebal işlemiş olurlar, yüklenmiş olurlar. Bu apaçık bir suç olur. 

3097 

Kadın erkek ilişkilerinin düzenlenmesinin illeti burada ima ediliyor. Belki açıkça 
söyleniyor, haysiyeti korumak. Yani insanın onur ve haysiyetini muhafaza etmek. 
Kadın erkek ilişkilerinde vahyin getirdiği sınırların sebebi bu. 

59-) Ya eyyühenNebiyyü kul liezvacike ve benatike ve nisail mu'miniyne 
yüdniyne aleyhinne min celabiybihinn* zâlike edna en yu'refne fela yü'zeyn* ve 
kânAllâhu Gafüran Rahıyma; 

Ey Nebi! Eşlerine, kızlarına ve iman etmişlerin hanımlarına de ki: "Cilbap'larını (dış 
elbise) giysinler... Bu, onların tanınmalarına, bu yüzden de rahatsız edilmemelerine 
yarar... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

59 - Ey o Peygamber! Zevcelerine ve kızlarına ve mü'minlerin kadınlarına hep söyle: 
cilbâblarından üzerlerini sıkı örtsünler, bu onların tanınmalarına, tanınıp da eza 
edilmemelerine en elverişli olandır, bununla beraber Allah bir gafür rahim bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ya eyyühenNebiyy sen ey peygamberler ailesinin ferdi. kul liezvacike ve benatike 
ve nisail mu'miniyne yüdniyne aleyhinne min celabiybihinne eşlerine, kızlarına, 
bütün mü'minlerin hanımlarına toplum içine çıktıklarında üzerlerine tesettürü tam 
sağlayan elbiselerini almalarını söyle. 

Nur/31. ayeti ile birlikte anlaşılmalıdır bu ayet. Nur suresi 31. ayeti daha önce ilgili 
yerde işlemiştik. O ayet özel. Bu ayet ise toplumsal tesettürle ilgilidir. Nur suresinin 
31. ayeti bu ayetten önce inmiş olmak durumundadır. Çünkü onda baştan aksesuar 
olarak salınan örtünün göğüsleri, gerdanı da kapatması emr olunuyordu. Buradaki 
cilbab ise baştan ayağa bütün vücudu kapatan bir örtü olduğu ittifakla sabit. Eğer bu 
önce gelmiş olsaydı Nur/31 e gerek kalmazdı. Onun için Nur/31 önce gelmiş olmalıdır 
ki bu onu tamamlayan sosyal bir boyut katıyor tesettüre. 

Örtünme fıtridir. Hz. Adem'den bahsedilirken Kur'an da cinselliğini fark edince 
örtünme ihtiyacını hissettiği dile getirilir. ..ve tafika yahsıfani.. (Tâhâ/121) yani 
başladılar cennet bahçesinin yapraklarıyla kendilerini örtmeye. Örtünmenin fitri 
olduğunu gösteriyor bu da. Teşhir de, taciz de yasaktır. Yani bedenin kamuya 
açılması ve sergilenmesi, ya da kamuya aslında açık olmayıp özel bir güzellik olan, 
özel bir alan olan bedenin kamuya açılması için taciz edilmesi ikisi de yasaktır. Çünkü 
beden özeldir. Fakat kadın bedeni daha özeldir, çünkü kadın cinsi latiyftir, estetik bir 
formdur. Güzelliği temsil eder. Onun için beden kamuya açılamaz. 

Bu ayet illeti, nedeni içinde bir hükümdür. Yani ayetin illeti kendi içinde yer alır. Her 
hüküm illetini içinde barındırmaz. Bazen illeti uzun akıl yürütmeler yoluyla, uzu 
çabalar yoluyla bulunur. Bazılarında ise böylesine açıkça yer alır. 

zâlike edna en yu'refne fela yü'zeyn işte illet budur. İlleti kendi içindedir ki 
devamında da bu vardır onu okuyalım o zaman zâlike edna en yu'refne fela 
yü'zeyn bu onların hür ve Mü'min kadınlar olarak tanınmaları ve rahatsız 
edilmemeleri için daha uygundur. Burada daha uygunluğu edna, daha uygundur, 

3098 

belki takvaya daha uygundur şeklinde de çevrilebilir. Ama daha uygundur. Mota mot 
çevirisi budur. 

Evet, illeti içindedir, bu da illetidir demiştik. Yukarıdaki, emrin illeti budur. Eza iffete 
yönelik her saldırıdır ayetteki eziyet. Değişkendir fakat tanınma. İki illet vardı eza ve 
tanınma. Eza edilmemeleri, eziyet edilmemeleri. Bu eziyet edilmiyor madem ilahi 
hüküm kalkar mı denilecekse ikincisi var tanınma. Bu kalıcıdır. 

Cilbab örtünün niceliğinden çok bedeni örtme niteliğini ifade eder. Örten bir elbise 
olması şart, tesettür. Bu örtünme biçimi iffetsizleri simgelemeye başlarsa, herhangi 
bir örtünme biçimi, mesela birgün iffetsizleri, iffetsiz hanımları simgelemeye başlarsa, 
o örtünme biçimini terk etmek şart olur. Onun için tanınma yani arif, irfan, ma'ruf işte 
marifet hep aynı kökten gelir ve tanınma. Nasıl bir tanınma? Temiz olarak ve mü'min 
olarak tanınma, Mü'min kadının simgesi olarak görülmektedir. 

Tesettür kadını korumak içindir, teşri kılınmıştır. Yani kadını korumak içindir. Neden 
ve nasıl? Çünkü kadın erkeklerin istismarına açılmamıştır. Kadın erkeklerle, 
kişiliğiyle ilişkiye girmesi, dişiliği ile ilişkiye girmemesi böyle temin edilmiştir. 
Kadının kişiliğinin gelişmesi için kamuya cinselliğini açmaması, daha doğrusu karşıt 
cinsle irtibata girdiğinde onunla kişiliği aracılığıyla ilişki kurması, dişiliği aracılığıyla 
ilişki kurmaması burada esas alınmıştır. 

Vahiy özetle örtüye teabbüdi, ya da hukuki anlam yüklemez. Zaten ayetin sonu da 
bunu gösterir. ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma ne ki Allah zaten bağışlayıcıdır, 
merhamet edendir. Teabbüdi anlam yüklemez. Mesela domuz eti yasağında oldu gibi 
teabbüdi değildir. Veya hukuki anlam da yüklemez, mesela cinayet yasağında olduğu 
gibi. Fakat ahlaki anlam yükler. Onun içinde Kur'an da takva örtüsü, takva elbisesi, 
libas üd takva hayrulah. Takva elbisesi işin ruhudur. Tesettürse bu ruhun bedenidir. 
Bu ikisi birlikte olduğunda ahlaki tamamlayıcılık gerçekleşmiş olur. 

İşte vahyin tesettür konusunda ki temel çıkış noktası ahlakiliktir. Bunun bir boyutu 
bireysel, bir boyutu toplumsal olana uzanır. Nur suresi bireysel, ahzap suresi 59. 
ayette toplumsal olanı temsil eder. Çünkü vahiy kadın erkek ilişkisinin kadının 
cinselliği, cinsel kimliğiyle değil, kadının kişiliğiyle, yani dişiliğiyle değil kişiliğiyle 
kurması gerektiği bir insanı ilişkiye dönüştürmeye çabalar. Bu gayrettir Kur'an ın, 
vahyin gayreti. 

(Ek bilgi; Orijinal bir bakış; BAŞ ÖRTÜSÜ GERÇEĞİ 

Islam, kadına örtünme önerisinde bulunur. Ne zamana kadar? Blüğ çağına girip adet 
görmeye başladıktan itibaren doğurganlığının devam ettiği sürece. Sonra açabilirsiniz 
der. Bunun gerekçesi, kadının ve doğuracağı çocuğun atalarından gelen genetik 

formunun korunabilmesi içindir görüşündeyim. 

Bir örnek uygulamaya işaret etmek istiyorum. Bilindiği gibi Haralarda cins at 
yetiştiriciliği yapılırken dişi ve erkek atların farklı cins veya karışık genlere sahip 

pa 

atlarla çiftleşmesine kesinlikle izin verilmez. Cünkü değerlidir. milyarlarca dolar 

anlamına gelir. Ana baba kimlikleri hakkında mutlaka kayıt tutulur. Hatta kızgın 
oldukları dönemlerde diğer atların yanına bile bırakılmaz. Tek amaç; cins genlerinin 

3099 

karışmaması, bozulmaması içindir..... 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/06/basortusu-gercegi.html | 

60-) Lein lem yentehil münafikune velleziyne fiy kulubihim meradun vel 
murcifune fiyl Mediyneti lenuğriyenneke Bihim sümme lâ yücaviruneke fiyha 
illâ kaliyla; 

Andolsun ki ikiyüzlüler, sağlıksız düşünenler ve Medine'deki dedikodu yayanlar eğer 
vazgeçmezler ise, kesinlikle seni onlara salarız... Sonra orada sana az komşuluk 
yapmış olurlar. (A.Hulusi) 

60 - Celâlim hakkı için eğer vazgeçmezlerse o Münafıklar, kalplerinde maraz 
bulunanlar ve şehirde erâcif neşr eden, tahrikât yapanlar, mutlak ve muhakkak seni 
kendilerine musallat kılarız, sonra orada civarına pek az yanaşabilirler. (Elmalı) 

Lein lem yentehil münafikune velleziyne fiy kulubihim meradun vel murcifune 
fiyl Mediyneh şu kesin ki eğer iki yüzlüler kalplerinde hastalık bulunanlar ve şehirde 
yalan haber yayarak ortalığı karıştıranlar buna bir son vermezlerse lenuğriyenneke 
Bihim sümme lâ yücaviruneke fiyha illâ kaliyla seni onların üzerine öyle bir salarız 
ki sonra kısa bir süre dışında sana komşu olarak bile orada kalamazlar. Yani bir daha 
kısa bir süre hariç sana komşu bile olamazlar, yurtlarını yuvalarını kaybederler. 

61-) Mel'uniyne, eyne ma sükıfu ühızü ve kuttilu taktiyla; 

Lânete uğramışlar olarak... Nerede bulunup ele geçirilirlerse, tutulurlar ve öldürülür 
de öldürülürler. (A.Hulusi) 

61 - Mel'un mel'un: nerede ele geçirilirlerse tutulurlar ve öldürülürler de öldürülürler. 
(Elmalı) 

Mel'uniyne, eyne ma sükıfu ühızü ve kuttilu taktiyla Allah'ın rahmetinden 
dışlanmış olarak görüldükleri yerde enselenip kesinkes öldürülürler. 

(Ek bilgi; (İRCAF,(60) aslında sarsıntı mânâsına olan "recfe"den alınarak ortalığı 

sarsacak tahrikler yapmak demektir ki, fiili de olur, sözlü de. Bundan dolayı yalan 
yanlış uydurma haberler yaymaya "ircaf" denildiği gibi, o yoldaki yalanlara da "eracif" 
denilir. Bunu yapanlar içinde münafıklar dahi varsa da ayrıca zikrolunması daha 
başkalarını da göstermiş oluyor ki Medine ve civarındaki Yahudilerdi. 

Bütün bunlar akıllarını başlarına alıp bu kötü huylarından tevbe ederek bu 
yaptıklarından vaz geçmezlerse azamet ve şanım hakkı için mutlak ve muhakkak 
seni onlara musallat kılar, saldırtırım, öldürülmelerin e ve uzaklaştırılmalarına teşvik 
ve sevk ederim. "Sonra da senin civarına pek az yaklaşabilirler. "Elmalı'lı;- Kur'an dili 
N 

37100 

62-) SünnetAllâhi filleziyne halev min kabi* ve len tecide lisünnetillahi tebdiyla; 

Bu, önceden geçmişler içinde de Sünnetullâh'tır... Sünnetullâh'ın değişecek alternatifi 
asla yoktur! (A.Hulusi) 

62 - Allahın bundan evvel geçenler hakkındaki kanunu ki Allahın kanununu tebdile 
çare bulamazsın. (Elmalı) 

SünnetAllâhi filleziyne halev min kabi Allah'ın daha öncekilere uyguladığı bir 
uygulamasıdır, sünnetidir, geleneğidir bu. ve len tecide lisünnetillahi tebdiyla Sen 
Allah'ın uygulamasında, sünnetinde, geleneğinde asla bir değişiklik bulamazsın. Yani 
ilahi, kevni yasalar. İster tabiata koyduğu Allah'ın yasaları olsun, ister toplumsal 
dönüşümün yasaları olsun isterse biraz önce tesettür ayetinde dile getirdiğimiz gibi 
insanın fıtratında bulunan yasalar olsun. Ki insanın fıtratında güzelliğe eğilim. Erkeğin 
fıtratında kadına eğilim, erkeğin fıtratında görme isteği. Kadının fıtratında ise güzelliği 
gösterme isteği ve bütün bunlar dikkate alınarak Allah, insan ilişkilerini sağlıklı bir 
zemin üzerine inşa ediyor. Zihinlerimizi inşa ediyor. 

İşte bütün bunlar aslında, temelde Allah'ın varlıkların içine yerleştirdiği temel yasalara 
bağlı olarak geliştirilen hükümlerdir. Bunu da en iyi bilen Allah'tır, çünkü O elâ 
ya'lemü men halâk.. (Mülk/14) yarattığını bilmez mi? yarattığı insanın neye zaafı 
olduğunu, neyi kötüye kullanacağını neyi istismar edeceğini, neyin altından girip 
üstünden çıkarak olumlu bir imkanken olumsuza çevireceğini çok iyi bilir. Onun içinde 
istismar kapılarını gösterip o kapıların kapanmasını istemektedir kullarından. Bunu da 
kendi çıkarı için değil, yine insanın çıkarı için yapmaktadır. 

(Ek bilgi; Sünnetullah hakkında geniş bilgi Ahzab/38) ayette 

63-) Yes'elükenNasü 'anis sa'ati, kul innema 'ılmuha 'indAllâh* ve ma yüdriyke 
lealles sa'ate tekünü kariyba; 

İnsanlar sana o saatten (ölüm) sorarlar... De ki: "Onun ilmi ancak Allâh indindedir"... 
Sana bildiren nedir, belki o saat yakındır! (A.Hulusi) 

63 - O nâs sana saatten soruyor, de ki: onun ilmi Allahın nezdindedir ve ne bilirsin 
belki o saat yakında olur. (Elmalı) 

Yes'elükenNasü 'anis sa'a insanlar sana son saat hakkında soruyorlar. kul innema 
'ılmuha 'indAllâh Peki, bilebilir mi Resulallah? Yani insanlar ona son saati soruyorlar 
da Resulallah'ın bileceği bir şey mi soruyorlar? İşte cevabı böyle ver diyor; De ki 
onun bilgisi sadece Allah katındadır. Hani Yes'eluneke anis saati eyyane mursaha. 
(A'raf/187) son saatin ne zaman kopacağını sana soruyorlar, sen onun ne zaman 
olacağını nereden bileceksin ki, nasıl bileceksin ki Olacak iş değil. Ya kıyameti 
hesaplamaya kalkanlara ne demeli 

3101 

ve ma yüdriyke lealles sa'ate tekünü kariyba sana kim bildirebilir ki son saat belki 
yakındır. Müfessir Tahir Bin Aşur'un ifade ettiği gibi belki de uzaktır. Sözün 
geliminden bu anlam çıkar diyor, Belki yakındır beklide uzaktır. 

Hadislerin bazılarında toplumsal çözülme ve medeniyetlerin çöküşü de kıyamet 
olarak nitelendiriliyor. Yani son saat; bireyin son saati var, medeniyetlerin son saati 
var, toplumların son saati var, devletlerin son saati var ve kozmik son saat var. 
Kozmik kıyamet, kozmik çöküş. Onun için iç içe bir son saatler zincirinden söz etmek 
lazım. 

64-) İnnAllâhe leanel kafiriyne ve e'adde lehüm se'ıyra; 

Muhakkak ki Allâh, hakikat bilgisini inkâr edenlere lânet etmiş; onlara alevli ateşi 
hazırlamıştır. (A.Hulusi) 

64 - Şu muhakkak ki Allah kâfirleri lânetlemiş ve onlara bir çılgın ateş hazırlamıştır. 
(Elmalı) 

İnnAllâhe leanel kafiriyne ve e'adde lehüm se'ıyra neden böyle bir ayetler 
silsilesinin arkasından kıyamet geldi? Biraz önce açıklamama dayalı olarak bunu 
cevabı verilebilir. Eğer bir toplumda kadın erkek ilişkilerinin zemini bozulursa o 
toplumun son saati gelir. Yani oralardan yola çıkarak toplumsal son saati, 
Medeniyetlerin son saatinin nasıl geldiğini insan ilişkilerinin bozulmasından yola 
çıkarak anlayabilirsiniz. 

İnnAllâhe leanel kafiriyne ve e'adde lehüm se'ıyra şüphe yok ki Allah inkarcıları 
rahmetinden mahrum etmiş ve onlar için yakıcı, daha doğrusu se'ıyr, kışkırtılmış bir 
ateş. Yani çılgın bir ateş, çılgınca bir ateş hazırlamıştır. 

65-) Halidiyne fiyha ebeda* lâ yecidune Veliyyen ve lâ Nesıyra; 

Sonsuza dek orada yaşarlar... Bir veli ve bir yardımcı da bulamazlar. (A.Hulusi) 

65 - Onda muhalled kalırlar ve ne bir veliy bulabilirler ne de bir nasir. (Elmalı) 

Halidiyne fiyha ebeda onlar orada ebediyen kalacaklardır. lâ yecidune Veliyyen ve 
lâ Nesıyra ne bir dost, ne de bir yardımcı bulabilecekler. 

66-) Yevme tükallebu vucuhühüm fiyn nari yekulune ya leytena eta'nAllâhe ve 
eta'ner Rasüla; 
Vechlerinin (şuurlarının) o ateşe dönüşeceği (pişmanlıkla yanacakları) o süreçte: 

"Yazıklar olsun bize! Keşke Allâh'a itaat etseydik, keşke O Rasül'e itaat etseydik" 
derler. (A.Hulusi) 

3102 

66 - O gün yüzleri ateşte çevrilirken ah derler: ah ne olurdu bizler Allaha itaat 
edeydik, Peygambere itaat edeydik. (Elmalı) 

Yevme tükallebu vucuhühüm fiyn nari yekulu ateşte yüzlerinin ters çevrildiği o 
gün diyecekler ki tükallebu dikkat buyurun vucuhuhü, yüzlerin ateşte ters 
çevrilmesi. Bu ne olabilir ki? Maskelerin eriyip yanıp dökülerek gerçek yüzlerin ortaya 
çıkması olmasın sakın. Bana bunu çağrıştırdı. Dünyada ki manevi durumu orada 
bedene dönüşmüştür. Dünyada yılan gibi bir ahlaka sahip, insanları zehirliyordu 
orada o manevi hali kendi cismine dönüşecek. Kimi merkep suretinde,i kimi deve 
suretinde. Resulallah'ın ahiretle ilgili miraç hadisinde anlattıklarını hatırlarsanız, 
insanın dünyadaki manevi resminin ahirette kendi bedeni olacağı gerçeğini de 
anlarsınız. 

ya leytena eta'nAllâhe ve eta'ner Rasüla peki ne diyecekler. Hani yüzlerinin 
maskelerini döktüğünde ateş diyecekler ki ah..! keşke Allah'a itaat etseydik, Resule 
itaat etseydik. 

67-) Ve kalu Rabbena inna eta'na sadetena ve küberaena feedallunes sebiyla; 

Daha da dediler ki: "Rabbimiz... Muhakkak ki biz önderlerimize ve inanç 
büyüklerimize itaat ettik de (onlar da) bizi (Hak) yoldan saptırdılar." (A.Hulusi) 

67 - Ya Rabbena, demektedirler: doğrusu bizler beylerimize ve büyüklerimize itaat 
ettik de bizi yanlış yola götürdüler. (Elmalı) 

Ve kalu Rabbena inna eta'na sadetena ve küberaena feedallunes sebiyl yine 
rabbimiz diyecekler, fakat biz ileri gelenlerimize, büyüklerimize uyduk, 
yöneticilerimize uyduk, liderlerimize uyduk. Sonuçta onlarda bizi yoldan saptırdı. Yani 
taklit ettik, kafamızı kullanmadık, birilerinin arkasına takıldık bu hale geldik. 

Furkan/27-28. ayetlerini hatırlayalım ki, bir üstteki ayeti hatırlatıyor zaten; 

Ve yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü maar Rasüli 
sebiyla. (Furkan/27) o gün kişi arkasına düştüğü adamın kendisini bile 
kurtaramadığını görünce can sıkısından elinin kemiğine dişini geçirecek ve diyecek ki 
diyor; Keşke bu adamın arkasına düşmeseydik. 

Ya veyleta leyteniy lem ettehız fülanen haliyla. (Furkan/28) evet, keşke 
Resulallah'ı takip etseydim de falanca adamı dost edinip arkasına peşine 
takılmasaydım. Diyecek diyor. 

68-) Rabbena atihim dı'feyni minel azâbi vel'anhüm lâ'nen kebiyra; 

"Rabbimiz, onlara iki misli azap ver ve onlara çok büyük bir lânetle lânet et." 

(A.Hulusi) 

37103 

68 - Ya Rabbena onlara azâbın iki katlısını ver ve kendilerini büyük bir lânet ile 
lânetle. (Elmalı) 

Rabbena atihim dı'feyni minel azâbi vel'anhüm lâ'nen kebiyra Rabbimiz ne olur 
onlara iki kat azab ver ve onları rahmetinden tamamen dışla diyecek, yalvaracak. 
Yani iblisleşmeyi dua edecek, tamamen dışla onları iblisleştir diyecekler. 

69-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tekünu kelleziyne azev Musa feberraehullahu 
mimma kalu* ve kâne indAllâhi veciyha; 

Ey iman edenler! Musa'ya eziyet verenler gibi olmayın! Allâh, Onu (onların) 
dediklerinden temize çıkardı... Allâh indinde vechini teslim etmiş idi. (A.Hulusi) 

69 - Ey o bütün iman edenler! Sizler o, Musâ ya ezâ edenler gibi olmayıp, ezâ ettiler 
de Allah, onu onların dediklerinden tebrie etti temize çıkardı, o, Allah yanında yüzlü 
idi. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü lâ tekünu kelleziyne azev Musa ey iman edenler 
Musa'ya eziyet eden İsrail oğulları gibi olmayın. İlginç değerli dostlar. Yani kısaca 
Yahudileşmeyin ey ümmeti Muhammed. Diyor. Ümmeti Musa'da sizin gibi Müslüman 
idiler, fakat yoldan çıkarak Yahudileştiler. Sizde ümmeti Muhammed olarak vahyi 
taşımak gibi büyük bir göreve seçildiniz. 

Seçilmiş olmanızı siz torpil olarak düşünüp, algılayıp da yan gelip yatıp Allah'a isyan 
etmeye kalkarsanız Yahudileşmiş olursunuz. Buna hakkını verin sorumluluğunuzu 
yerine getirin. Peygamberinize sıradan biri muamelesi yapmayın Yahudileşen İsrail 
oğulları gibi. 

feberraehullahu mimma kalu Hatırlayın ki Allah onların ithamlarına karşılık onu 
temize çıkarmıştı ve kâne indAllâhi veciyha ve O Allah katında zaten hatırlı, zaten 
şerefli, onurlu biriydi. 

70-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe ve kulu kavlen sediyda; 

Ey iman edenler! Allâh'tan (yaptıklarınızın sonucunu yaşatacak olan sisteminden) 
korunun ve sağlam söz söyleyin! (A.Hulusi) 

70 - Eyo bütün iman edenler Allah dan korkun ve sağlam söz söyleyin. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe ve kulu kavlen sediyda Ey iman edenler 
Allah'a karşı sorumlu davranın ve sözü yerinde ve doğru olarak söyleyin. Daha 
doğrusu sözü dosdoğru, doğru yerde, doğru zamanda, doğru bir biçimde söyleyin. 

3104 

Sediyd, aslında bir gediği dolduran söz, lafı gediğine koymak bizde karşılığı dilsel 
karşılığı. Sözün gediğini bulsun, yerini bulsun. Sözün gücü doğruluğundan 
kaynaklanır diyor yani. 

71-) Yuslıh leküm a'maleküm ve yağfir leküm zünubeküm”* ve men yutı'ıllahe ve 
RasüleHU fekad faze fevzen 'azıyma; 

(Ki Allâh da) sizin davranışlarınızı düzeltsin ve suçlarınızı örtsün... Kim Allâh'a ve 
Rasülüne itaat ederse, gerçekten büyük bir kurtuluş ile kurtuluşa ermiştir. (A.Hulusi) 

71 - Ki işinizi yoluna koysun ve günahlarınıza mağrifet buyursun, her kim de Allaha 
ve Resulüne itaat ederse o hakikaten büyük murada ermiştir. (Elmalı) 

Yuslıh leküm a'maleküm ve yağfir leküm zünubeküm o zamanda sizin işlerinizi 
yoluna koyar ve günahlarınızı bağışlar Allah eğer böyle yaparsanız. ve men 
yutr'ıllahe ve RasüleHU fekad faze fevzen 'azıyma her kim Allah'a ve Resulüne 
itaat ederse iyi bilsin ki o nihai kurtuluşa ermiş demektir. Kurtuluş tasavvurumuzu 
yeniden inşa ediyor. Ben kurtuldum diyenler kurtulmak nedir onu vahiyden öğrenin. 

72-) İnna 'aradnel emanete ales Semavati vel Ardı vel cibali feebeyne en 
yahmilneha ve eşfakne minha ve hamelehel İnsan* innehu kâne zalumen 
cehula; 

Muhakkak ki biz o Emaneti (Esmâ şuuruyla yaşamayı), semâlara (benlik bilincine), 
arza (bedene) ve dağlara (organlara) önerdik de, onu yüklenmekten kaçındılar (Esmâ 
bileşimleri onu açığa çıkarmaya elvermedi); ve ondan korktular! Onu, İnsan (hilâfeti 
oluşturan Esmâ mânâlarını açığa çıkarma şuuru) yüklendi! Muhakkak ki o zâlim 
(hakikatini hakkıyla yaşamakta yetersiz) ve cahildir (sınırsız Esmâ'yı bilmede 
yetersizdir)! (A.Hulusi) 

72 - Evet, biz o emaneti Göklere, Yere ve Dağlara arz ettik, onlar onu yüklenmeğe 
yanaşmadılar, ondan korktular da onu insan yüklendi, o cidden çok zalim, çok câhil 
bulunuyor. (Elmalı) 

İnna 'aradnel emanete ales Semavati vel Ardı vel cibal işin gerçeği şu. Biz akıl ve 
irade emanetini göklere ve yere ve dağlara sunmuştuk. İyi ile kötüyü seçme yeteneği 
burada emanet. Bu ayet emanet ayeti diye bilinen bu ayet Bakara/30. ayeti olan 
hilafet ayeti ve A'raf/172. ayeti olan misak ayetiyle birlikte okunduğu zaman 
anlaşılabilir. 

feebeyne en yahmilneha ve eşfakne minha fakat sorumluluktan kaçıp onu 
üstlenmek istemediler. Yerler gökler sırtlanmadı. ve hamelehel İnsan nihayet onu 
insan üstlendi. Yani ey insan yükün, göklerin ve yerin taşımayacağı bir yük. Bu kadar 
ağır, insan olmak bu kadar ağır bir yükü taşımak demektir. Onun için gökleri ve yeri 
Allah senin emrine verdi, seni onun emrine vermedi. Neden? Çünkü sen irade ve akıl 

37105 

sahibisin, ira de ve akıl bu kadar önemli. Yerleri ve gökleri emrine boyun eğdirebilirsin 
bu akıl sayesinde. 

innehu kâne zalumen cehula ne var ki o, yani insan da zalim ve cahil biri olup çıktı. 
Buradaki kâne; keynunet, yani ontolojik olarak baştan beri öyle oluşu değil sayrureti, 
daha sonradan bir şey yaparak başka bir şey olmayı ifade eder. Onun için insan 
başlangıçta emaneti aldı fakat emanete sahip çıkmayıp ihanet etti, zalim ve cahil biri 
olup çıktı anlamına gelir ki, İsra/27. ayetinde Kâne, yine bu anlama, sayruret 
anlamına kullanılır. Suyuti İtkan'nın 2. cildinin 17. sayfasında edatları işlerken 
kânenin sayruret anlamına da atıf yapar. 

Ve lekad kerremna beniy Adem.. (İsra/70) biz ademoğluna kat kat ikram ettik, 
onurlu kıldık. 

halaknel'İnsane fiy ahseni takviym. (Tin/4) biz insanı en güzel surette yarattık 
ayetleri böyle anlamamızı şart koşar. Çünkü insan doğuştan pavlus Hıristiyanlığının 
dediği gibi ilk günahla doğmaz, masum doğar, fakat sonradan saptırabilir. 

73-) Li yu'azzibAllâhul münafikıne vel münafikati vel müşrikiyne vel müşrikâti 
ve yetubAllâhu alel mu'miniyne vel mu'minat* ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma; 

Allâh, münafık erkeklerle münafık kadınları ve müşrik erkeklerle müşrik kadınları 
azaplandıracak; iman etmiş erkeklerle iman etmiş kadınların tövbelerini de 
gerçekleştirecektir... Allân Gafür'dur, Rahıym'dir.(A.Hulusi) 

73 - Çünkü Allah münafikin-ü münafikate ve müşrikin-ü müşrikâta azâb edecek, 
mü'minin-ü mü'minata da Allah tevbe ile nazar buyuracak, ve Allah gafur rahim 
bulunuyor. (Elmalı) 

Li yu'azzibAllâhul münafikıne vel münafikati vel müşrikiyne vel müşrikât 
bundan dolayıdır ki Allah iki yüzlü erkeklerle kadınlara, Allah'tan başkasına ilahlık 
yakıştıran erkekler ve kadınlara azab edecek veya azabı kelime manasıyla, etimolojik 
kök anlamıyla alırsak onları kendisinden mahrum edecek, onlardan yüz çevirecek, 
ilişki kesecek diye de anlayabiliriz. 

ve yetubAllâhu alel mu'miniyne vel mu'minat inanan erkeklerin ve kadınların 
tevbelerini de kabul edecek. Yani öbürlerinden yüz çevirip inanan erkekler ve 
kadınlara dönecek, yönelecek. ve kânAllâhu Gafüran Rahıyma zira Allah zaten 
bağışlayandır, merhamet kaynağıdır. 

Bu ayetle biten Ahzab suresinin en sonunda biz de diyoruz ki; Rabbimiz bizi de bu 
sonsuz bağışına, sonsuz merhametine nail et. O sonsuz okyanustan bizim de 
üstümüze rahmet boca et. Amin..! 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

3106 


